A ORDO SALUTIS OU ORDEM DA SALVAÇÃO

A Ordo Salutis (Ordem da Salvação) é a expressão teológica usada para descrever a sequência lógica — e, em alguns aspectos, cronológica — da aplicação da redenção de Cristo ao pecador, segundo a perspectiva bíblica e reformada. Embora os teólogos reformados possam variar em nuances, existe um consenso clássico sobre os principais elementos que compõem a Ordo Salutis.

Aqui estão todos os principais pontos da Ordo Salutis na tradição Reformada:

1. Eleição (Efésios 1:4-5)
A escolha soberana e incondicional de Deus, antes da fundação do mundo, de determinadas pessoas para a salvação.

“Assim como nos escolheu nele antes da fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis...” (Ef 1:4)

Referência: CFW, Capítulo 3 - "Do Decreto Eterno de Deus"

2. Predestinação (Romanos 8:29-30)
Determinação divina que inclui a eleição para a vida eterna e a reprovação dos ímpios.

“Porque os que dantes conheceu também os predestinou...” (Rm 8:29)

3. Chamado Eficaz (João 6:37 e João 6:44)
A ação irresistível do Espírito Santo, que aplica o chamado interno e eficaz àqueles que Deus elegeu.

“Todo aquele que o Pai me dá virá a mim...” (Jo 6:37)

Referência: CFW, Capítulo 10 - "Do Chamado Eficaz"

4. Regeneração (João 3:3-8)
O novo nascimento, quando o Espírito Santo vivifica o pecador espiritualmente morto.

“Importa-vos nascer de novo.” (Jo 3:7)

5. Conversão (Fé e Arrependimento) (Efésios 2:8; Atos 11:18)
Resposta do homem regenerado: fé salvadora e arrependimento sincero.

“Pela graça sois salvos, mediante a fé; e isto não vem de vós, é dom de Deus.” (Ef 2:8)

Referência: CFW, Capítulo 14 e 15 - "Da Fé Salvadora" e "Do Arrependimento para a Vida"

6. Justificação (Romanos 5:1)
A declaração legal de Deus, perdoando os pecados do pecador e imputando a justiça de Cristo.

“Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus...” (Rm 5:1)

Referência: CFW, Capítulo 11 - "Da Justificação"

7. Adoção (Gálatas 4:4-7)
Deus faz do justificado Seu filho amado, com todos os privilégios decorrentes.

“Para resgatar os que estavam sob a lei, a fim de que recebêssemos a adoção de filhos.” (Gl 4:5)

Referência: CFW, Capítulo 12 - "Da Adoção"

8. Santificação (Hebreus 12:14)
Processo progressivo, onde o crente é conformado à imagem de Cristo.

“Segui a paz com todos e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor.” (Hb 12:14)

Referência: CFW, Capítulo 13 - "Da Santificação"

9. Perseverança dos Santos (Filipenses 1:6)
Garantia de que os verdadeiramente regenerados perseverarão até o fim.

“Aquele que começou boa obra em vós há de completá-la...” (Fp 1:6)

Referência: CFW, Capítulo 17 - "Da Perseverança dos Santos"

10. Glorificação (Romanos 8:30)
Consumação da salvação, quando o crente é perfeitamente conformado a Cristo na ressurreição.

“Aos que justificou, a esses também glorificou.” (Rm 8:30)

Resumindo a Ordo Salutis Reformada:
Eleição

Predestinação

Chamado Eficaz

Regeneração

Conversão (Fé e Arrependimento)

Justificação

Adoção

Santificação

Perseverança dos Santos

Glorificação

Esta sequência mostra como Deus soberanamente salva o pecador do começo ao fim, cumprindo Seu decreto eterno, operando pela graça, e glorificando a Si mesmo em todo o processo da salvação.

ESTUDO 1: A ELEIÇÃO
A doutrina da eleição é um dos pilares da teologia bíblica, destacando a soberania de Deus na salvação. Ela afirma que, antes da fundação do mundo, Deus escolheu, por Sua livre e soberana vontade, aqueles que seriam salvos, não com base em méritos ou obras humanas, mas segundo o beneplácito de Sua vontade (Efésios 1:4-5).​

Essa eleição é incondicional, ou seja, não depende de qualquer previsão de fé da parte de Deus ou boas obras por parte do ser humano. É um ato de graça divina, demonstrando que a salvação é totalmente obra de Deus, desde o início até a consumação. Essa doutrina traz conforto aos crentes, assegurando que sua salvação está firmemente ancorada na vontade imutável de Deus.

Definição
Louis Berkhof define a eleição como:

"O ato eterno de Deus pelo qual, em Seu soberano beneplácito, e por nenhuma outra razão senão Sua graça, Ele escolheu em Cristo certas pessoas de entre toda a humanidade caída para serem os recipientes de Sua graça salvadora e da vida eterna."
(Teologia Sistemática, Louis Berkhof, p. 114)

Charles Hodge acrescenta:

"A eleição não é baseada em qualquer previsão de fé ou boas obras nos eleitos, mas é inteiramente dependente da livre e soberana vontade de Deus."
(Teologia Sistemática, Charles Hodge, vol. 2, p. 318)

João Calvino escreveu:

"A eleição é o fundamento da Igreja, pois ninguém pode vir a Cristo senão aquele que foi dado pelo Pai."
(Institutas, Livro 3, Capítulo 21)

Fundamentação Bíblica
A Escritura é clara:

Efésios 1:4-5 — “nos escolheu nele antes da fundação do mundo...”

Romanos 9:11-13 — “para que o propósito de Deus quanto à eleição prevalecesse...”

João 6:37 — “Todo aquele que o Pai me dá virá a mim...”

2 Timóteo 1:9 — “não segundo as nossas obras, mas conforme o seu próprio propósito e graça...”

Confissão de Fé de Westminster
Capítulo 3.5:

“Os que Deus predestinou para a vida, são escolhidos por Ele desde a eternidade, segundo o seu eterno e imutável propósito, e segundo o conselho secreto e beneplácito da sua vontade.”

Breve Catecismo de Westminster, Pergunta 20:

“Deus, tendo, desde toda a eternidade, escolhido alguns para a vida eterna, entrou em um pacto de graça para livrá-los do estado de pecado e miséria e trazê-los a um estado de salvação por um Redentor.”

OBJETIVO DO ESTUDO
Mostrar a origem da salvação: a mente eterna e graciosa de Deus.

Humilhar o orgulho humano.

Exaltar a graça soberana.

Confortar o coração dos eleitos.

Questionário — Eleição
Questão 1
Segundo Efésios 1:4-5, quando Deus escolheu os seus eleitos?

A) Após o nascimento de Cristo
B) No momento da conversão
C) Antes da fundação do mundo
D) Após observar a fé das pessoas

Resposta correta: C) Antes da fundação do mundo
“Nos elegeu nele antes da fundação do mundo...” (Ef 1:4)
Louis Berkhof afirma: “A eleição precede qualquer ato humano e se situa na eternidade passada.” (Teologia Sistemática, p. 114)

Questão 2
Segundo a Confissão de Fé de Westminster III.5, por que Deus elegeu alguns?

A) Por serem melhores que outros
B) Por prever sua fé
C) Por Sua soberana e livre graça
D) Por seus futuros méritos

Resposta correta: C) Por Sua soberana e livre graça
“Segundo o conselho secreto e beneplácito da sua vontade.” (CFW 3.5)
Charles Hodge enfatiza: “A eleição é absolutamente gratuita.” (Teologia Sistemática, vol. 2, p. 321)

Questão 3
Em Romanos 9:11-13, qual foi a base da escolha de Jacó e não de Esaú?

A) Boas obras de Jacó
B) Caráter humilde de Jacó
C) Propósito de Deus segundo a eleição
D) Amor natural de Deus por Jacó

Resposta correta: C) Propósito de Deus segundo a eleição
“Não por obras, mas por Aquele que chama.” (Rm 9:11)
Calvino comenta: “Aqui se mostra que Deus distingue os homens segundo Sua eleição, não segundo seus méritos.” (Institutas, 3.23.12)

Questão 4
Segundo João 6:37, quem virá a Cristo?

A) Aqueles que buscarem de coração sincero
B) Todo aquele que o Pai lhe dá
C) Apenas os judeus
D) Somente os pobres e humildes

Resposta correta: B) Todo aquele que o Pai lhe dá
“Todo aquele que o Pai me dá virá a mim.” (Jo 6:37)
Berkhof afirma: “O chamado eficaz decorre diretamente da eleição divina.” (Teologia Sistemática, p. 468)

Questão 5
Segundo 2 Timóteo 1:9, a salvação é segundo:

A) Nossas obras
B) Nosso livre-arbítrio
C) O propósito e graça de Deus
D) O batismo

Resposta correta: C) O propósito e graça de Deus
“Não segundo as nossas obras, mas conforme o seu propósito e graça.” (2Tm 1:9)

Questão 6
A doutrina da eleição produz no crente:

A) Orgulho espiritual
B) Segurança humilde
C) Insegurança
D) Vontade de abandonar a fé

Resposta correta: B) Segurança humilde
Calvino declara: “Nada mais consola o crente do que saber que sua salvação está nas mãos de Deus.” (Institutas, 3.21.1)

Questão 7
O objetivo final da eleição, segundo Efésios 1:6, é:

A) Exaltação humana
B) Glória da graça de Deus
C) Justiça humana
D) Louvor dos eleitos

Resposta correta: B) Glória da graça de Deus
“Para louvor da glória da sua graça.” (Ef 1:6)

Questão 8
Segundo Atos 13:48, quem crerá no Evangelho?

A) Quem desejar de coração
B) Quem Deus destinar para a vida eterna
C) Todos os ouvintes
D) Quem fizer boas obras

Resposta correta: B) Quem Deus destinar para a vida eterna
“Creram todos os que haviam sido destinados para a vida eterna.” (At 13:48)

Questão 9
A eleição é descrita na Bíblia como:

A) Arbitrária
B) Sábia, santa e justa
C) Condicionada a obras
D) Universal para todos

Resposta correta: B) Sábia, santa e justa
CFW 3.1 — “Segundo a sua infinita sabedoria, santidade e justiça.”

Questão 10
A doutrina da eleição deve produzir nos crentes:

A) Preguiça espiritual
B) Amor e louvor a Deus
C) Desprezo pelos perdidos
D) Indiferença à santidade

Resposta correta: B) Amor e louvor a Deus
CFW 3.8 — “Motivo de louvor, reverência e humildade.”

Questão 11
Quem são os eleitos, segundo 1 Tessalonicenses 1:4-5?

A) Os que pertencem a Israel
B) Aqueles em quem o evangelho operou poderosamente
C) Aqueles que guardam a lei
D) Os batizados

Resposta correta: B) Aqueles em quem o evangelho operou poderosamente
“Sabendo, amados irmãos, a vossa eleição, porque o nosso evangelho não chegou até vós somente em palavras, mas também em poder.” (1Ts 1:4-5)

Questão 12
Qual deve ser a resposta do eleito à graça de Deus, segundo Romanos 12:1?

A) Descaso
B) Indiferença
C) Entregar-se totalmente a Deus
D) Continuar em pecado

Resposta correta: C) Entregar-se totalmente a Deus
“Apresentai os vossos corpos em sacrifício vivo, santo e agradável a Deus.” (Rm 12:1)

Questão 13
Qual é a base da eleição segundo Efésios 1:4-5?

A) Fé prevista nos eleitos
B) Obras justas realizadas pelos crentes
C) O beneplácito da vontade de Deus
D) Arrependimento sincero dos pecadores​

Resposta: C) O beneplácito da vontade de Deus​

Explicação: Efésios 1:4-5 ensina que Deus nos escolheu em Cristo antes da fundação do mundo, segundo o beneplácito de Sua vontade, e não com base em qualquer mérito humano.​

Questão 14
Segundo Romanos 9:11-13, por que Deus escolheu Jacó e não Esaú?

A) Porque Jacó era mais justo que Esaú
B) Devido às obras futuras de Jacó
C) Para que o propósito de Deus segundo a eleição prevalecesse
D) Porque Esaú desprezou a primogenitura​

Resposta: C) Para que o propósito de Deus segundo a eleição prevalecesse​

Explicação: Romanos 9:11-13 mostra que a escolha de Jacó sobre Esaú foi feita antes de ambos nascerem, para que o propósito de Deus segundo a eleição prevalecesse, não por obras, mas por Aquele que chama.​

Questão 15
Em João 15:16, o que Jesus afirma sobre a escolha dos discípulos?

A) Que eles escolheram segui-Lo
B) Que foram escolhidos por Ele para darem fruto
C) Que a escolha foi mútua
D) Que a escolha dependia da vontade deles​

Resposta: B) Que foram escolhidos por Ele para darem fruto​

Explicação: Jesus afirma que não foram os discípulos que O escolheram, mas Ele os escolheu para irem e darem fruto, e para que o fruto deles permaneça.​

Questão 16
De acordo com 2 Timóteo 1:9, por que Deus nos salvou e chamou com santa vocação?

A) Por causa de nossas obras
B) Segundo o Seu propósito e graça
C) Porque previra nossa fé
D) Devido à nossa obediência​

Resposta: B) Segundo o Seu propósito e graça​

Explicação: 2 Timóteo 1:9 ensina que Deus nos salvou e chamou com santa vocação, não segundo nossas obras, mas conforme Seu propósito e graça, que nos foi dada em Cristo Jesus antes dos tempos eternos.​

Questão 17
O que significa "eleição incondicional" na teologia reformada?

A) Que Deus escolhe com base na fé prevista
B) Que a escolha de Deus não depende de nenhuma condição humana
C) Que todos serão salvos independentemente de sua resposta
D) Que a eleição é baseada em obras​

Resposta: B) Que a escolha de Deus não depende de nenhuma condição humana​

Explicação: A eleição incondicional afirma que Deus escolhe quem será salvo não com base em qualquer mérito, fé ou obra humana, mas segundo Sua soberana vontade e graça.​

Questão 18
Em 1 Coríntios 1:27-29, por que Deus escolheu as coisas loucas e fracas do mundo?

A) Para envergonhar os sábios e fortes
B) Porque não havia melhores opções
C) Para mostrar a importância da sabedoria humana
D) Para exaltar os humildes​

Resposta: A) Para envergonhar os sábios e fortes​

Explicação: Deus escolheu as coisas loucas e fracas do mundo para envergonhar os sábios e fortes, para que ninguém se glorie diante d'Ele.​

Questão 19
Segundo Atos 13:48, como reagiram os gentios ao ouvir o evangelho?

A) Rejeitaram a mensagem
B) Ficaram indiferentes
C) Creram todos os que haviam sido destinados para a vida eterna
D) Debateram com os apóstolos​

Resposta: C) Creram todos os que haviam sido destinados para a vida eterna​

Explicação: Atos 13:48 relata que, ao ouvirem o evangelho, creram todos os que haviam sido destinados


Devocional — 7 Dias sobre a Eleição
Dia 1 — Eleição: Uma Graça Imerecida
Texto: Efésios 1:4-5
"Nos elegeu nele antes da fundação do mundo..."

Meditação:
A eleição nos lembra que Deus nos amou antes que existíssemos. Ele nos escolheu não por méritos, não por obras, mas puramente por Sua graça. Calvino disse: “Deus nos amou porque assim Lhe agradou.” (Institutas, 3.21.7)

Isso deve humilhar nosso coração e fazer-nos render glória somente a Ele.

Oração:
"Senhor, obrigado por me amares sem que eu merecesse. Que eu nunca me glorie em mim mesmo, mas sempre em Ti."

Desafio:
Durante o dia, repita para si: “Fui amado por Deus antes de tudo existir.”

Dia 2 — Eleição: Segura em Deus
Texto: Romanos 8:33
"Quem intentará acusação contra os eleitos de Deus? É Deus quem os justifica."

Meditação:
Quem pode destruir a obra de Deus? Quem pode separar o eleito do amor do Pai? Louis Berkhof disse: “A eleição garante a segurança eterna dos filhos de Deus.” (Teologia Sistemática, p. 115)

Oração:
"Pai, dá-me descanso em Teu cuidado eterno. Que eu viva sem medo, pois pertenço a Ti."

Desafio:
Escreva numa folha: “Nada pode me separar do amor de Deus.” E deixe num lugar visível.

Dia 3 — Eleição: Fruto de Santidade
Texto: Efésios 1:4
"Para que fôssemos santos e irrepreensíveis..."

Meditação:
A eleição não é desculpa para o pecado, mas chamado para a santidade. Charles Hodge escreveu: “Deus nos elegeu para sermos semelhantes a Cristo.” (Teologia Sistemática, vol. 2, p. 330)

Oração:
"Senhor, ajuda-me a viver como Teu filho separado do mundo, puro em palavras, atos e pensamentos."

Desafio:
Escolha hoje um pecado para mortificar e lute contra ele em oração.

Dia 4 — Eleição: Um Chamado ao Louvor
Texto: Efésios 1:6
"Para louvor da glória da sua graça..."

Meditação:
A eleição não exalta o homem, mas Deus. Quanto mais eu entendo que tudo é graça, mais o meu coração explode em louvor.

Oração:
"Deus bendito, que minha vida cante para sempre: Soli Deo Gloria!"

Desafio:
Escolha um salmo para cantar ou ler em adoração hoje.

Dia 5 — Eleição: Fonte de Humildade
Texto: 1 Coríntios 1:27-29
"Para que nenhuma carne se glorie perante Ele."

Meditação:
A eleição destrói todo orgulho. Se fui salvo foi pura graça. Calvino afirmou: “Nada é mais próprio à humildade do que a doutrina da eleição.” (Institutas, 3.21.1)

Oração:
"Senhor, livra-me de toda arrogância espiritual. Tudo o que sou vem de Ti."

Desafio:
Sirva alguém hoje de forma prática e discreta.

Dia 6 — Eleição: Motivação para Evangelizar
Texto: Atos 13:48
"Creram todos os que haviam sido destinados para a vida eterna."

Meditação:
A eleição não anula a evangelização. Ela a garante! Quem prega sabe que o Espírito aplicará a Palavra no coração dos eleitos.

Oração:
"Deus, dá-me ousadia para pregar o Evangelho e confiar que Tu salvarás os Teus."

Desafio:
Fale de Cristo hoje a alguém.

Dia 7 — Eleição: Glória Futura Garantida
Texto: Romanos 8:30
"Aos que predestinou, a esses também glorificou."

Meditação:
A eleição não termina aqui. Ela garante a glorificação futura dos santos. Um dia estaremos com Cristo, livres do pecado e da dor.

Oração:
"Pai, mantém meus olhos na eternidade. Prepara-me para o céu."

Desafio:
Pense em como seria viver eternamente com Cristo. Anote o que mais deseja ver ou viver na glória.

ESTUDO 2 — CHAMADO EFICAZ (Vocatio Efficax)
Introdução
Definição
O Chamado Eficaz é aquele ato soberano de Deus, pelo qual Ele, através da pregação da Palavra e pelo poder do Espírito Santo, chama interiormente os Seus eleitos da morte espiritual para a vida, concedendo-lhes arrependimento e fé.

Louis Berkhof declara:

“O Chamado Eficaz não consiste meramente em uma persuasão externa, mas é acompanhado de uma operação poderosa do Espírito, que infalivelmente traz o pecador à vida em Cristo.” (Teologia Sistemática, p. 471)

Charles Hodge complementa:

“Há um chamado externo, que muitos resistem. Mas o chamado eficaz é sempre vitorioso, porque é Deus quem convence e vivifica o coração.” (Teologia Sistemática, vol. 2, p. 648)

Calvino diz:

“É o Espírito de Deus que penetra nos corações dos homens, tornando eficaz a Palavra que de outro modo seria morta aos ouvidos.” (Institutas, 3.24.1)

Fundamentação Bíblica
João 6:37 — “Todo aquele que o Pai me dá virá a mim.”

João 6:44 — “Ninguém pode vir a mim se o Pai que me enviou não o trouxer.”

Romanos 8:30 — “Aos que chamou, a esses também justificou.”

2 Timóteo 1:9 — “Chamou-nos com santa vocação, não segundo as nossas obras, mas conforme o seu próprio propósito.”

Ezequiel 36:26-27 — “Dar-vos-ei coração novo.”

Confissão de Fé de Westminster — Cap. 10.1
“Aos que Deus predestinou para a vida, Ele se apraz em chamar eficazmente, em Seu tempo designado e por Sua Palavra e Espírito, tirando-os do estado de pecado e morte para a graça e salvação em Jesus Cristo.”
Questionário — Chamado Eficaz (Vocatio Efficax)

Questão 1
Qual é a origem do chamado eficaz segundo 2 Timóteo 1:9?

Textos adicionais:

Efésios 2:4-5

Romanos 9:11

A) Nossas boas obras
B) Decisão humana
C) Propósito e graça de Deus
D) Mérito da fé

Resposta: C) Propósito e graça de Deus

Explicação:
A Confissão de Fé (10.1) ensina que o chamado eficaz é obra do propósito soberano de Deus. Berkhof diz: “Deus, em Seu propósito eterno, chama os eleitos eficazmente, e os traz irresistivelmente à comunhão com Cristo.” (p. 472)

Questão 2
Qual é o efeito imediato do chamado eficaz segundo João 6:44?

Textos adicionais:

João 6:37

1 Coríntios 1:24

A) Persuasão racional
B) Convite externo apenas
C) Atração eficaz para Cristo
D) Livre decisão do homem

Resposta: C) Atração eficaz para Cristo

Explicação:
Calvino ensina: “Deus não apenas convida os homens por meio da Palavra, mas os atrai eficazmente por Seu Espírito.” (Institutas, 3.24.1)

Questão 3
O chamado eficaz ocorre por meio de qual instrumento ordinário?

Texto principal:
Romanos 10:17

Textos adicionais:

1 Coríntios 1:21

Tiago 1:18

A) Sonhos espirituais
B) Pregação da Palavra
C) Emoções religiosas
D) Obras da lei

Resposta: B) Pregação da Palavra

Explicação:
A Confissão de Fé de Westminster (10.1) afirma que Deus chama os Seus “pela Sua Palavra e Espírito”. Hodge diz: “O Espírito aplica a Palavra de modo eficaz ao coração.” (vol. 2, p. 649)

Questão 4
Como Paulo descreve o chamado eficaz em Romanos 8:30?

Textos adicionais:

Romanos 11:29

Efésios 1:18

A) Um chamado que pode ser resistido
B) Um convite geral
C) Um chamado eficaz e inseparável da justificação
D) Uma oferta condicional

Resposta: C) Um chamado eficaz e inseparável da justificação

Explicação:
Berkhof observa: “Todos os que são chamados eficazmente são justificados. A cadeia de Romanos 8:30 é inquebrantável.” (p. 473)

Questão 5
Qual é a evidência do chamado eficaz na vida do crente?

Texto principal:

1 Coríntios 1:24 — “Mas para os que são chamados, tanto judeus como gregos, Cristo é poder de Deus e sabedoria de Deus.”
Textos adicionais:

João 10:27

Gálatas 1:15-16

A) Perfeição moral
B) Desejo por Cristo
C) Êxtase emocional
D) Simples tradição religiosa

Resposta: B) Desejo por Cristo

Explicação:
Calvino: “Os verdadeiramente chamados são aqueles que passaram a valorizar Cristo como o tesouro supremo.” (Institutas, 3.24.1)

Questão 6
O chamado eficaz transforma a vontade humana, segundo Ezequiel 36:26-27?

Textos adicionais:

Filipenses 2:13

João 3:5-6

A) A vontade humana coopera primeiro
B) Deus espera a resposta humana
C) Deus regenera e dá novo coração
D) A regeneração depende da vontade

Resposta: C) Deus regenera e dá novo coração

Explicação:
Berkhof: “O chamado eficaz inclui a regeneração, um ato sobrenatural que transforma a natureza.” (p. 475)

Questão 7
O que distingue o chamado eficaz do chamado geral?

Texto principal:

Mateus 22:14 — “Muitos são chamados, mas poucos escolhidos.”
Textos adicionais:

João 10:26-27

Atos 16:14

A) O chamado eficaz é mais insistente
B) O chamado geral usa outra linguagem
C) O chamado eficaz é interno e irresistível
D) Não há diferença

Resposta: C) O chamado eficaz é interno e irresistível

Explicação:
A Confissão (10.2): “Esse chamado é da exclusiva graça de Deus, e não depende de algo previsto no homem.”

Questão 8
Qual é o papel do Espírito Santo no chamado eficaz?

Texto principal:

João 3:8 — “O vento sopra onde quer... assim é todo aquele que é nascido do Espírito.”
Textos adicionais:

1 Coríntios 2:12

Tito 3:5

A) Esclarecer doutrinas
B) Convencer apenas externamente
C) Regenerar e aplicar a Palavra
D) Julgar os pecadores

Resposta: C) Regenerar e aplicar a Palavra

Explicação:
Hodge: “O Espírito não apenas ilumina, mas cria nova vida.” (vol. 2, p. 651)

Questão 9
Quem são os verdadeiros receptores do chamado eficaz?

Texto principal:

João 10:27 — “As minhas ovelhas ouvem a minha voz...”
Textos adicionais:

Romanos 8:28

Atos 13:48

A) Todos os que ouvem o evangelho
B) Os que fazem boas obras
C) Os eleitos de Deus
D) Os que pedem sinais

Resposta: C) Os eleitos de Deus

Explicação:
Calvino: “A voz de Cristo só é eficaz nas ovelhas que Lhe foram dadas pelo Pai.” (Institutas, 3.24.2)

Questão 10
O chamado eficaz conduz inevitavelmente a quê?

Texto principal:

Romanos 8:30 — “...aos que chamou, a esses também justificou...”
Textos adicionais:

João 6:39

Filipenses 1:6

A) Possibilidade de salvação
B) Emoção religiosa
C) Justificação e glorificação
D) Nova tentativa de obediência

Resposta: C) Justificação e glorificação

Explicação:
Berkhof: “O chamado eficaz é eficaz precisamente porque é acompanhado pela justificação e culmina na glória.” (p. 477)

Questão 11
Por que nem todos que ouvem o evangelho respondem com fé?

Texto principal:

João 8:43 — “Por que não compreendeis a minha linguagem? Porque não podeis ouvir a minha palavra.”
Textos adicionais:

1 Coríntios 2:14

2 Coríntios 4:4

A) Falta de interesse
B) Obstinação natural
C) Ausência do chamado eficaz
D) Cultura contrária

Resposta: C) Ausência do chamado eficaz

Explicação:
Calvino: “A Palavra só surte efeito quando o Espírito abre os corações para recebê-la.” (Institutas, 3.24.2)

Questão 12
Qual é a resposta natural ao chamado eficaz?

Texto principal:

Atos 16:14 — “O Senhor lhe abriu o coração para atender ao que Paulo dizia.”
Textos adicionais:

Salmo 110:3

João 1:12-13

A) Curiosidade religiosa
B) Fé e arrependimento sinceros
C) Simpatia por Cristo
D) Conformismo moral

Resposta: B) Fé e arrependimento sinceros

Explicação:
Hodge: “A fé é fruto do chamado eficaz. É Deus quem opera tanto o querer como o realizar.” (vol. 2, p. 654)


Devocional — 7 Dias sobre o Chamado Eficaz
Dia 1 — Deus Nos Chamou Para a Vida
Texto: João 6:44
"Ninguém pode vir a mim, se o Pai que me enviou não o trouxer."

Meditação:
O chamado eficaz não depende de nossa força, inteligência ou esforço. É Deus quem chama. Berkhof escreveu: “É um chamado que cria vida onde só havia morte.” (p. 471) Quando Deus chama, a alma responde porque é vivificada.

Oração:
"Senhor, obrigado porque o Teu chamado venceu minha morte espiritual. Faz-me viver para Ti."

Desafio:
Reflita: Onde você estaria hoje se Deus não tivesse te chamado?

Dia 2 — Chamados Pela Palavra e Espírito
Texto: Romanos 10:17
"A fé vem pelo ouvir, e o ouvir pela palavra de Cristo."

Meditação:
Deus usa a Palavra pregada como instrumento. Mas é o Espírito quem torna essa Palavra viva no coração. Hodge disse: “A Palavra atinge os ouvidos; o Espírito atinge o coração.” (vol. 2, p. 649)

Oração:
"Senhor, faz Tua Palavra arder em meu coração a cada dia."

Desafio:
Ouça hoje um sermão expositivo com atenção reverente.

Dia 3 — Chamados Para Cristo
Texto: 1 Coríntios 1:24
"Para os que foram chamados... Cristo é poder de Deus."

Meditação:
O Chamado Eficaz não é para uma religião, mas para uma Pessoa: Cristo. Calvino afirmou: “O coração regenerado corre para Cristo como a única esperança.” (Institutas, 3.24.1)

Oração:
"Jesus, és meu maior tesouro. Faz-me amar-Te mais."

Desafio:
Ore hoje apenas louvando a Cristo por quem Ele é.

Dia 4 — Chamados Para a Comunhão
Texto: 1 Coríntios 1:9
"Fiel é Deus, pelo qual fostes chamados à comunhão de seu Filho."

Meditação:
A salvação não é só livramento do inferno. É comunhão viva com Cristo. Berkhof: “O chamado eficaz une o crente vitalmente a Cristo.” (p. 473)

Oração:
"Senhor, ensina-me a desfrutar da comunhão Contigo diariamente."

Desafio:
Separe hoje 15 minutos de silêncio só para estar na presença de Cristo.

Dia 5 — Chamados Para a Santidade
Texto: 2 Timóteo 1:9
"Chamou-nos com santa vocação."

Meditação:
O chamado eficaz sempre produz frutos de santidade. Quem foi chamado por Deus não vive mais da mesma maneira. Calvino disse: “A eleição não é licença para pecar, mas poder para santificar.” (Institutas, 3.24.2)

Oração:
"Deus santo, purifica meu coração e minha conduta."

Desafio:
Identifique um pecado a ser mortificado e confesse a Deus.

Dia 6 — Chamados Com Segurança
Texto: Romanos 8:30
"Aos que chamou, a esses também justificou."

Meditação:
O chamado eficaz garante justificação, santificação e glorificação. Hodge: “Deus não chama para abandonar; Ele chama para completar a obra.” (vol. 2, p. 650)

Oração:
"Senhor, dá-me descanso em Tuas promessas infalíveis."

Desafio:
Escreva hoje tudo que Deus já fez por você desde que te chamou.

Dia 7 — Chamados Para Glorificar a Deus
Texto: 1 Pedro 2:9
"Para que anuncieis as virtudes daquele que vos chamou das trevas para a sua maravilhosa luz."

Meditação:
O Chamado Eficaz nos transforma em proclamadores da glória de Deus. Berkhof: “Todo eleito é missionário da graça que o alcançou.” (p. 478)

Oração:
"Senhor, que eu viva para contar Tuas maravilhas todos os dias."

Desafio:
Compartilhe com alguém hoje seu testemunho de como Deus te chamou.


ESTUDO 3 — A REGENERAÇÃO (Novo Nascimento)
Introdução Teológica — O Que é Regeneração?
Definição Reformada:
Louis Berkhof define a regeneração assim:

"Regeneração é aquela obra secreta, imediata e sobrenatural do Espírito Santo, pela qual Ele implanta no pecador eleito o princípio da nova vida espiritual, tornando-o capaz de responder a Deus."
(Teologia Sistemática, p. 470)

Charles Hodge complementa:

"Regeneração é a criação de uma nova vida. Não é apenas reforma moral, mas o surgimento de uma nova natureza."
(Teologia Sistemática, vol. 2, p. 634)

João Calvino diz:

"A regeneração é o renovar da alma pela virtude do Espírito Santo, fazendo-nos participar da vida de Deus."
(Institutas, 3.3.9)

Características da Regeneração
1. A Regeneração é Obra Exclusiva de Deus
→ O homem natural está espiritualmente morto (Efésios 2:1)
→ Somente o Espírito Santo pode gerar vida espiritual (João 3:5-8)

2. A Regeneração Precede Qualquer Atitude Humana
→ Não é causada pela fé, mas causa a fé (1 João 5:1)
→ O novo nascimento é ato de soberania divina (João 1:12-13)

3. É um Ato Interno, Invisível, Instantâneo
→ Não é um processo lento: é uma criação de vida espiritual onde havia morte (Ezequiel 36:26-27)

4. Os Seus Efeitos Imediatos
→ Nova disposição interior
→ Novo amor por Deus
→ Sensibilidade para com o pecado
→ Desejo de buscar a Deus

Mas atenção: arrependimento e fé virão como fruto, não como parte da regeneração (serão tratados nos próximos estudos).

Fundamentação Bíblica Ampla da Regeneração

Texto	Ensinamento
João 3:3,5-8	Necessidade absoluta do novo nascimento
Efésios 2:1-5	O homem está morto; Deus dá vida
Tito 3:5	Regeneração pelo Espírito Santo
1 João 5:1	Quem crê já nasceu de Deus
João 1:12-13	Nascidos de Deus, não da vontade humana
Ezequiel 36:26-27	Novo coração e novo espírito
Confissão de Fé de Westminster — Cap. 10.2
"Este chamado eficaz é de Deus unicamente. Ele renova os seus corações, iluminando as suas mentes espiritualmente, e lhes tirando o coração de pedra, dando-lhes um coração de carne..."

Catecismo Maior de Westminster — Pergunta 67:

"A regeneração é obra de Deus pela qual Ele cria um novo coração e espírito no homem, habilitando-o a responder ao evangelho."

Síntese Final Reformada da Regeneração:
Não é convite → é criação

Não é persuasão → é vivificação

Não é resposta humana → é ato soberano de Deus

É o nascimento espiritual do eleito

É a raiz invisível da futura fé e arrependimento

É a operação interior, secreta e eficaz do Espírito Santo


Questionário — Regeneração (Novo Nascimento)
Questão 1
Segundo João 3:3, o que Jesus ensina sobre a necessidade da regeneração?

Textos adicionais:
João 3:5-7

Efésios 2:1

A) É opcional
B) É necessária para ver o Reino
C) É recomendável
D) É um processo humano
Resposta: B) É necessária para ver o Reino
Berkhof: “O novo nascimento é absolutamente indispensável para qualquer comunhão com Deus.” (p. 470)

Questão 2
De acordo com João 3:5, a regeneração é realizada por meio de quê?

Textos adicionais:
Tito 3:5

Ezequiel 36:25-27

A) Boas obras
B) Decisão humana
C) Palavra e Espírito
D) Práticas religiosas
Resposta: C) Palavra e Espírito
Hodge: “A Palavra limpa e o Espírito vivifica.” (vol. 2, p. 637)

Questão 3
Segundo Efésios 2:1-5, qual era a condição do homem antes da regeneração?

Textos adicionais:
Romanos 3:10-12

Colossenses 2:13

A) Enfraquecido espiritualmente
B) Neutro
C) Morto espiritualmente
D) Pecador, mas capaz por si mesmo
Resposta: C) Morto espiritualmente
Calvino: “O homem natural está morto. Não doente. Morto.” (Institutas, 3.3.9)

Questão 4
Segundo João 1:12-13, o novo nascimento depende de quê?

Textos adicionais:
Tiago 1:18

1 Pedro 1:23

A) Vontade humana
B) Tradição religiosa
C) Vontade soberana de Deus
D) Méritos próprios
Resposta: C) Vontade soberana de Deus
Berkhof: “A regeneração é monergística — obra de um só agente: Deus.” (p. 471)

Questão 5
Em Tito 3:5, Paulo afirma que a regeneração acontece por qual ação?

Textos adicionais:
João 3:5-6

Ezequiel 36:26-27

A) Obras de justiça
B) Moralidade humana
C) Renovação pelo Espírito
D) Sacramentos
Resposta: C) Renovação pelo Espírito
Hodge: “A regeneração é um lavar espiritual operado pelo Espírito.” (vol. 2, p. 638)

Questão 6
Segundo Ezequiel 36:26, o que Deus faz no coração regenerado?

Textos adicionais:
Jeremias 31:33

Hebreus 8:10

A) Ensina a melhorar
B) Dá novo código moral
C) Cria um novo coração
D) Corrige apenas o exterior
Resposta: C) Cria um novo coração
Calvino: “A regeneração não reforma o velho homem. Cria um novo homem.” (Institutas, 3.3.9)

Questão 7
Qual imagem bíblica descreve bem a regeneração?

Texto principal:
Efésios 2:5 — “Nos deu vida.”

Textos adicionais:
João 3:8

2 Coríntios 5:17

A) Reforma
B) Reeducação
C) Vivificação (dar vida)
D) Aperfeiçoamento
Resposta: C) Vivificação (dar vida)
Berkhof: “Regeneração é criar vida em quem estava morto.” (p. 470)

Questão 8
Segundo 1 João 5:1, a fé é causa ou fruto da regeneração?

Textos adicionais:
João 6:44-45

Atos 16:14

A) Causa
B) Fruto
Resposta: B) Fruto
Hodge: “A fé é evidência de que o novo nascimento já aconteceu.” (vol. 2, p. 642)

Questão 9
Em João 3:8, o agir do Espírito na regeneração é comparado a quê?

Textos adicionais:
Atos 16:14

João 1:13

A) Luz
B) Fogo
C) Vento soberano e livre
D) Água corrente
Resposta: C) Vento soberano e livre
Calvino: “Deus regenera quem quer, quando quer, como quer.” (Institutas, 3.3.9)

Questão 10
O novo nascimento resulta em quê imediatamente?

Texto principal:
1 João 3:9 — “Todo aquele que é nascido de Deus não vive pecando.”

Textos adicionais:
1 João 2:29

Efésios 2:10

A) Vida religiosa apenas
B) Transformação interior
C) Abandono total do pecado instantâneo
D) Apenas mudança externa
Resposta: B) Transformação interior
Berkhof: “O novo nascimento produz nova inclinação e novo prazer nas coisas de Deus.” (p. 474)

Questão 11
O que precede o novo nascimento?

Texto principal:
João 1:13 — “Nascidos de Deus.”

Textos adicionais:
Romanos 9:16

Tiago 1:18

A) Nada — Deus age soberanamente
B) Fé humana
C) Boas obras
D) Decisão pessoal
Resposta: A) Nada — Deus age soberanamente
Hodge: “O homem morto não coopera. Deus cria vida.” (vol. 2, p. 634)

Questão 12
A quem pertence a glória pela regeneração?

Efésios 2:8-9

Textos adicionais:
Jonas 2:9 — “Do Senhor vem a salvação.”

1 Coríntios 1:29-31

A) Ao homem
B) À igreja
C) Ao pregador do evangelho
D) Aos pais crentes
E) À decisão do indivíduo
F) A Deus exclusivamente
Resposta correta: F) A Deus exclusivamente

Explicação:
A regeneração é inteiramente obra de Deus. Não depende da vontade humana, nem da influência de terceiros. A Confissão de Fé (Cap. 10.2) declara:

“Este chamado eficaz é da exclusiva graça de Deus.”

Calvino afirma:

“Para que toda a glória da salvação pertença somente a Deus, o novo nascimento é produzido sem cooperação humana.” (Institutas, 3.3.9)

DEVOCIONAL — 7 DIAS SOBRE A REGENERAÇÃO
Dia 1 — Novo Nascimento: A Obra Soberana de Deus
Texto: João 1:13
"Nascidos... de Deus."

Meditação:
Você nasceu fisicamente sem escolha sua. Da mesma forma, o nascimento espiritual é iniciativa de Deus. Ele nos gera com Sua Palavra e Espírito.
Calvino: “A regeneração é um milagre, como a criação.”

Oração:
"Senhor, Tu me deste nova vida quando eu estava morto. Toda glória seja Tua."

Desafio:
Lembre-se hoje que você vive espiritualmente porque Deus o quis.

Dia 2 — Do Cadáver ao Coração
Texto: Efésios 2:1
"Estando vós mortos em delitos e pecados..."

Meditação:
A regeneração não é um retoque moral. É ressurreição espiritual. Deus encontra o pecador como um cadáver e o vivifica com Sua graça.
Berkhof: “Não é reforma. É criação de vida onde havia morte.”

Oração:
"Pai, tira de mim toda presunção. Lembra-me que fui ressuscitado por Ti."

Desafio:
Medite hoje: “Eu estava morto. Agora vivo. Isso é milagre.”

Dia 3 — Coração Novo, Nova Vida
Texto: Ezequiel 36:26
"Tirarei de vós o coração de pedra e vos darei um coração de carne."

Meditação:
A regeneração não apenas muda nossas ações, mas transforma nosso coração.
Hodge: “Deus não conserta o velho homem. Ele cria um novo.”

Oração:
"Senhor, cria em mim não só novas atitudes, mas um novo coração que Te ama."

Desafio:
Observe hoje suas motivações. De onde vêm suas atitudes?

Dia 4 — Vento que Sopra
Texto: João 3:8
"O vento sopra onde quer..."

Meditação:
O Espírito não pede permissão. Ele sopra soberano, misterioso e irresistível.
Calvino: “Não cabe ao homem determinar o momento da sua regeneração. É o Espírito quem o visita.”

Oração:
"Espírito Santo, sopra sobre mim, continuamente, renovando minha alma."

Desafio:
Reserve 10 minutos em silêncio e peça que o Espírito sussurre ao seu coração.

Dia 5 — Lavados e Renovados
Texto: Tito 3:5
"Pela lavagem da regeneração e renovação do Espírito Santo."

Meditação:
A regeneração é um lavar: Deus nos limpa internamente, não apenas externamente.
Berkhof: “É purificação profunda. Lava a fonte da alma.”

Oração:
"Senhor, lava-me por dentro. Purifica minha vontade e desejos."

Desafio:
Pense em áreas da sua vida que ainda precisam ser lavadas pela graça.

Dia 6 — Sinais de Vida
Texto: 1 João 3:9
"Todo aquele que é nascido de Deus não vive na prática do pecado."

Meditação:
A regeneração gera sinais: novo amor, novo ódio pelo pecado, nova direção.
Hodge: “A nova vida espiritual mostra seus frutos.”

Oração:
"Senhor, ajuda-me a viver como alguém que nasceu de novo."

Desafio:
Examine sua vida: o que você faz hoje que não fazia antes da regeneração?

Dia 7 — Nova Criação, Novo Propósito
Texto: Efésios 2:10
"Criados em Cristo Jesus para boas obras."

Meditação:
O regenerado vive para Deus. Ele foi recriado com um propósito: glorificar Aquele que o fez nascer de novo.
Calvino: “A regeneração é o princípio de uma vida totalmente nova.”

Oração:
"Senhor, usa minha nova vida para cumprir Teus planos eternos."

Desafio:
Escolha uma boa obra hoje para fazer em gratidão a Deus.

ESTUDO 4 — CONVERSÃO (que na teologia bíblica reformada abrange os dois frutos imediatos da regeneração):

1. Fé

2. Arrependimento

Importante:
→ Neste estudo, trataremos a Conversão como fruto necessário da Regeneração.
→ Não falarei ainda de Justificação ou Adoção — que virão depois.

CONVERSÃO (Fé e Arrependimento)
Introdução

Definição
Louis Berkhof:

"Conversão é aquela operação graciosa e contínua de Deus na alma regenerada, pela qual o pecador, iluminado e vivificado, volta-se voluntariamente para Deus com fé e arrependimento."
(Teologia Sistemática, p. 482)

Charles Hodge:

"Conversão é o primeiro ato consciente da nova vida. Regenerado pela graça, o homem agora crê e se arrepende."
(Teologia Sistemática, vol. 3, p. 5)

João Calvino:

"Fé e arrependimento são os dois pés pelos quais o regenerado caminha em direção a Deus."
(Institutas, 3.3.5)

Fundamentação Bíblica

Doutrina	Textos Fundamentais
Fé	Efésios 2:8-9; João 6:29; Filipenses 1:29
Arrependimento	Atos 11:18; 2 Timóteo 2:25; Atos 3:19
Ambos juntos	Marcos 1:15; Atos 20:21; 1 Tessalonicenses 1:9-10
A Natureza da Fé
Não é apenas crença intelectual

É confiar em Cristo como Salvador e Senhor

É dom de Deus (Efésios 2:8)

Crer é descansar em Cristo (João 6:29)

A Natureza do Arrependimento
Mudança de mente, coração e direção (Atos 3:19)

Inclui tristeza pelo pecado (2 Coríntios 7:10)

Inclui abandono do pecado (Provérbios 28:13)

É dom de Deus (Atos 11:18)

A Obra de Deus na Conversão
Catecismo Maior de Westminster — Pergunta 76:

"Arrependimento para a vida é uma graça salvadora pela qual um pecador, tendo sentido profundamente seus pecados e miséria, e percebido a misericórdia de Deus em Cristo, com tristeza e ódio dos seus pecados, os abandona e volta-se para Deus com propósito de obediência."

Catecismo Maior — Pergunta 72:

"A fé justificadora é uma graça salvadora, operada no coração do pecador pelo Espírito e Palavra de Deus."

Resumo da Conversão:
Regeneração dá vida

Conversão é o primeiro movimento consciente dessa vida: fé + arrependimento

Ambas são dons de Deus

Fé é voltar-se para Cristo

Arrependimento é voltar-se contra o pecado

Não são meros sentimentos — são mudanças reais de direção

Questionário — Conversão (Fé e Arrependimento)
Questão 1
Segundo Efésios 2:8-9, qual a origem da fé salvadora?

Textos adicionais:
Filipenses 1:29

João 6:29

A) Força de vontade
B) Emoção humana
C) Tradição religiosa
D) Decisão autônoma
E) Dom de Deus
F) Sabedoria humana
Resposta: E) Dom de Deus
Berkhof: “A fé é produzida pela graça divina no coração regenerado.” (p. 484)

Questão 2
Qual a principal característica da fé salvadora, segundo João 6:29?

Textos adicionais:
João 1:12

Romanos 10:9-10

A) Confiança em Cristo
B) Medo do inferno
C) Vontade de prosperar
D) Moralidade elevada
E) Observar regras
F) Sentimentalismo
Resposta: A) Confiança em Cristo
Hodge: “Crer é confiar pessoalmente em Cristo como Salvador.” (vol. 3, p. 7)

Questão 3
Segundo Atos 11:18, qual é a origem do verdadeiro arrependimento?

Textos adicionais:
2 Timóteo 2:25

Atos 5:31

A) Esforço moral humano
B) Emoção passageira
C) Sentimento de culpa
D) Dom de Deus
E) Medo do castigo
F) Vontade do pecador
Resposta correta: D) Dom de Deus
“Arrependimento para a vida é uma graça salvadora.” — Catecismo Maior 76
Berkhof: “Sua origem está somente em Deus, não no esforço humano.” (p. 486)

Questão 4
Segundo Marcos 1:15, qual é o conteúdo do chamado de Cristo?

Textos adicionais:
Atos 20:21

Atos 17:30

A) Amor
B) Fé
C) Arrependimento
D) Obediência
E) Fé e Arrependimento juntos
F) Obras religiosas
Resposta: E) Fé e Arrependimento juntos
Calvino: “Cristo une a fé ao arrependimento, porque ninguém crê verdadeiramente sem voltar-se do pecado.” (Institutas, 3.3.5)

Questão 5
Segundo Atos 3:19, o arrependimento conduz a quê?

Textos adicionais:
2 Coríntios 7:10

Provérbios 28:13

A) Alívio momentâneo
B) Vida religiosa
C) Perdão dos pecados
D) Prosperidade
E) Fama espiritual
F) Sensação de bem-estar
Resposta: C) Perdão dos pecados
Berkhof: “O verdadeiro arrependimento sempre leva ao perdão, pois é fruto do Espírito.” (p. 486)

Questão 6
Em 1 Tessalonicenses 1:9-10, conversão significa virar-se de quê para quê?

Textos adicionais:
Atos 14:15

Isaías 55:7

A) Do erro para a verdade
B) Dos ídolos para Deus
C) Das obras para a graça
D) Da escuridão para a luz
E) Do pecado para Cristo
F) Todas as anteriores
Resposta: F) Todas as anteriores
Hodge: “Conversão é viragem total de direção.” (vol. 3, p. 10)

Questão 7
Segundo Atos 20:21, o evangelho exige do pecador o quê?

Textos adicionais:
Marcos 1:15

Hebreus 6:1

A) Apenas crer
B) Apenas se arrepender
C) Arrependimento e fé juntos
D) Obras meritórias
E) Regras religiosas
F) Batismo
Resposta: C) Arrependimento e fé juntos
Berkhof: “A conversão reformada une fé e arrependimento como duas faces da mesma graça.” (p. 482)

Questão 8
O arrependimento verdadeiro inclui, segundo 2 Coríntios 7:10:

Textos adicionais:
Joel 2:12-13

Provérbios 28:13

A) Ódio ao pecado
B) Tristeza por pecar contra Deus
C) Mudança de vida
D) Lamento verdadeiro
E) Mortificação do pecado
F) Todas as anteriores
Resposta: F) Todas as anteriores
Hodge: “Arrependimento que não conduz a abandono do pecado não é bíblico.” (vol. 3, p. 12)

Questão 9
A fé salvadora tem qual objeto principal?

Texto principal:
João 14:1 — “Crede em Deus, crede também em mim.”

Textos adicionais:
Atos 16:31

Romanos 10:9-10

A) Doutrinas
B) Igreja
C) Emoções
D) Cristo
E) Leis morais
F) Anjos
Resposta: D) Cristo
Berkhof: “A fé que salva descansa exclusivamente em Cristo.” (p. 483)

Questão 10
A fé verdadeira resulta em quê?

Texto principal:
Tiago 2:17 — “Assim também a fé, se não tiver obras, é morta.”

Textos adicionais:
Gálatas 5:6

Efésios 2:10

A) Obediência amorosa
B) Ociosidade religiosa
C) Indiferença prática
D) Legalismo
E) Afastamento do mundo
F) Todas as anteriores
Resposta: A) Obediência amorosa
Calvino: “A fé verdadeira nunca caminha sozinha. Sempre traz frutos.” (Institutas, 3.2.1)

Questão 11
Segundo 2 Timóteo 2:25, o arrependimento é concedido por quem?

Textos adicionais:
Atos 11:18

João 6:44

A) Pelo próprio homem
B) Por Deus
C) Pela igreja
D) Pelo pregador
E) Pelo batismo
F) Pelas boas obras
Resposta: B) Por Deus
Berkhof: “O arrependimento é dom divino, não produção humana.” (p. 486)

Questão 12
Qual é a verdadeira origem da conversão bíblica (fé e arrependimento)?

Base: Todos os textos anteriores.
A) Decisão livre do homem natural
B) Tradição religiosa
C) Rituais exteriores
D) Obediência à lei
E) Esforço pessoal
F) Graça de Deus aplicada ao coração regenerado
Resposta correta: F) Graça de Deus aplicada ao coração regenerado
Hodge: “Conversão não nasce da capacidade humana, mas é fruto da graça eficaz.” (vol. 3, p. 5)
Catecismo Maior 75: “Obra da livre e especial graça de Deus.”

DEVOCIONAL — 7 DIAS SOBRE CONVERSÃO
(Fé e Arrependimento)

Dia 1 — A Graça que nos Chama à Conversão
Texto: Atos 11:18
"Deus concedeu também aos gentios o arrependimento para a vida."

Meditação:
Fé e arrependimento não nascem de nossa natureza caída. São dádivas que o Pai entrega aos Seus filhos. O pecador não se converte porque é bom; ele se converte porque Deus é bom.

Berkhof: “Até o voltar-se para Deus é graça de Deus.” (p. 482)

Oração:
"Senhor, muito obrigado por me dar fé e arrependimento. Eu nada trouxe para Ti — tudo veio de Ti."

Desafio:
Relembre o dia ou o processo da sua conversão. Agradeça a Deus.

Dia 2 — O Arrependimento que Vem do Alto
Texto: 2 Timóteo 2:25
"Na esperança de que Deus lhes conceda o arrependimento."

Meditação:
Arrependimento não é remorso. É um dom que vem de cima e muda o coração, afasta do pecado e aproxima de Deus.

Calvino: “Arrependimento não é tristeza por ser pego, mas por ter ofendido a santidade de Deus.” (Institutas, 3.3.15)

Oração:
"Pai, concede-me um arrependimento profundo, que nasce do amor e temor do Senhor."

Desafio:
Examine um pecado habitual e confesse sinceramente a Deus.

Dia 3 — Fé: Descanso Total em Cristo
Texto: João 6:29
"A obra de Deus é esta: que creiais naquele que Ele enviou."

Meditação:
Fé verdadeira é lançar-se nos braços de Cristo, confiar em Sua suficiência, abandonar todo orgulho e crer na obra perfeita da cruz.

Hodge: “A fé é olhar para fora de si mesmo e descansar em Cristo.” (vol. 3, p. 7)

Oração:
"Senhor Jesus, Tu és suficiente. Eu confio inteiramente em Ti."

Desafio:
Reafirme sua fé hoje, dizendo: “Cristo basta para mim.”

Dia 4 — Arrependimento: Ódio ao Pecado
Texto: 2 Coríntios 7:10
"A tristeza segundo Deus opera arrependimento para a salvação."

Meditação:
Quem ama a Deus aprende a odiar o pecado, não apenas por suas consequências, mas por sua natureza ofensiva a Deus.

Berkhof: “Arrependimento genuíno nasce do amor por Deus.” (p. 486)

Oração:
"Senhor, dá-me um coração que detesta o pecado como Tu detestas."

Desafio:
Liste os pecados que você mais negligencia e ore contra eles.

Dia 5 — Fé que Transforma a Vida
Texto: Tiago 2:17
"Assim também a fé, se não tiver obras, é morta em si mesma."

Meditação:
Fé verdadeira sempre gera obediência, amor, serviço e frutos visíveis. Não é fé morta, mas viva, operante e perseverante.

Calvino: “A fé que não reforma a vida é falsa fé.” (Institutas, 3.2.1)

Oração:
"Senhor, que a minha fé se manifeste em obras de amor para Tua glória."

Desafio:
Realize hoje um ato prático de amor que reflita sua fé.

Dia 6 — Conversão: Virando-se Totalmente a Deus
Texto: 1 Tessalonicenses 1:9
"Como vos convertestes dos ídolos a Deus, para servirdes ao Deus vivo e verdadeiro."

Meditação:
Conversão não é apenas parar de fazer o mal — é passar a viver para Deus, com nova mente, novos desejos, nova direção.

Hodge: “Conversão é virar as costas ao pecado e o rosto para Deus.” (vol. 3, p. 10)

Oração:
"Deus Santo, toma meu coração, minha mente e meus passos. Quero viver totalmente para Ti."

Desafio:
Reflita: O que ainda ocupa lugar de ídolo em seu coração? Renuncie.

Dia 7 — Fé e Arrependimento: Uma Vida Inteira de Conversão
Texto: Atos 20:21
"Arrependimento para com Deus e fé em nosso Senhor Jesus Cristo."

Meditação:
Conversão não é um evento apenas — é um estado de vida. Todos os dias o crente caminha em fé e se volta do pecado, cada vez mais, para Cristo.

Berkhof: “A vida cristã é fé e arrependimento diários.” (p. 482)

Oração:
"Senhor, mantém-me em contínua conversão, até o dia que eu Te veja face a face."

Desafio:
Ore: “Senhor, não me deixe conformar com o pecado. Faz-me sempre Teu convertido.”

AQUI!

ESTUDO 6 — JUSTIFICAÇÃO
Introdução Teológica Robusta
Definição
A justificação é o ato jurídico de Deus, pelo qual Ele declara o pecador — que está unido a Cristo pela fé — justo diante d'Ele, não com base em obras, mas exclusivamente com base na justiça de Cristo, imputada ao crente.

Trata-se de um ato forense (legal), e não de um processo interno ou transformador (o que é próprio da santificação). Na justificação:

O pecador não é tornado justo em si mesmo, mas é declarado justo com base em uma justiça que lhe é externa (extra nos) — a justiça de Cristo.

É pela fé somente (sola fide), e não por obras, méritos ou sacramentos.

Natureza da Justificação
1. Declaração legal de Deus
Justificação é um pronunciamento de Deus como Juiz. Não é infusão de justiça, mas imputação da justiça de Cristo ao pecador.

2. Dupla Imputação
Nossos pecados são imputados a Cristo (2 Co 5.21)

A justiça de Cristo é imputada a nós (Rm 5.19; Fp 3.9)

3. Fundamento e Meio
Fundamento: justiça ativa e passiva de Cristo (sua obediência e morte)

Meio: fé somente, como instrumento, e não como mérito

4. Resultado
Perdão completo dos pecados

Aceitação diante de Deus como justo

Paz com Deus (Rm 5.1)

Textos Bíblicos Fundamentais

Doutrina	Textos Chave
Declaração judicial	Romanos 3:24-26; Provérbios 17:15
Justificação pela fé	Romanos 5:1; Gálatas 2:16
Imputação da justiça	2 Coríntios 5:21; Filipenses 3:9
Exclusão das obras	Efésios 2:8-9; Romanos 4:5
Confissão de Fé de Westminster — Cap. 11.1
“Aqueles a quem Deus eficazmente chama, também livremente justifica; não por infundir neles justiça, mas por perdoar seus pecados e aceitar suas pessoas como justas, somente por causa de Cristo, imputando-lhes a obediência ativa e passiva de Cristo, e recebendo isso somente pela fé.”

Síntese Reformada da Justificação:
Deus é justo e justificador do ímpio que crê (Rm 3.26)

A justiça que justifica está fora do crente — em Cristo

A fé não é a base, mas o instrumento da justificação

É um ato único, completo e irreversível

Conduz à paz, segurança e vida eterna


Questionário — Justificação
Questão 1
Segundo Romanos 3:24, a justificação é concedida de que forma?

Texto principal:
Romanos 3:24 — “Sendo justificados gratuitamente, por sua graça, mediante a redenção que há em Cristo Jesus.”

Textos adicionais:
Tito 3:7

Efésios 2:8-9

A) Por obras
B) Pela graça
C) Pela fé + obras
D) Por esforço moral
E) Por tradição religiosa
F) Por batismo
Resposta correta: B) Pela graça

Explicação:
A justificação é uma dádiva graciosa de Deus, não algo conquistado. A graça é a base, e não o mérito humano.

Questão 2
De acordo com Romanos 5:1, qual é o meio pelo qual o pecador é justificado?

Texto principal:
Romanos 5:1 — “Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus...”

Textos adicionais:
Gálatas 2:16

Efésios 2:8

A) Fé
B) Boas obras
C) Santidade pessoal
D) Perseverança
E) Cerimônias religiosas
F) Meditação e jejum
Resposta correta: A) Fé

Explicação:
A fé é o meio instrumental, e não a base da justificação. Ela nos une a Cristo, em quem somos justificados.

Questão 3
Qual tipo de justiça é imputada ao crente na justificação, segundo Filipenses 3:9?

Texto principal:
Filipenses 3:9 — “...não tendo justiça própria... mas a que vem de Deus, mediante a fé.”

Textos adicionais:
Romanos 4:5

2 Coríntios 5:21

A) Justiça própria
B) Justiça de obras
C) Justiça social
D) Justiça de Cristo
E) Justiça parcial
F) Justiça mosaica
Resposta correta: D) Justiça de Cristo

Explicação:
A justiça imputada não é nossa, mas de Cristo — perfeita, plena e suficiente.

Questão 4
Segundo 2 Coríntios 5:21, o que Deus fez com nossos pecados e a justiça de Cristo?

Texto principal:
2 Coríntios 5:21 — “Aquele que não conheceu pecado, ele o fez pecado por nós...”

Textos adicionais:
Isaías 53:5-6

Romanos 4:6-8

A) Cristo levou parte do nosso pecado
B) Fomos parcialmente justificados
C) Cristo tomou o pecado e nos deu sua justiça
D) Deus apenas nos perdoou
E) A justiça é algo que adquirimos
F) A cruz remove nossa natureza pecaminosa
Resposta correta: C) Cristo tomou o pecado e nos deu sua justiça

Explicação:
A justificação envolve a troca divina: nossos pecados imputados a Cristo e Sua justiça imputada a nós.

Questão 5
A justificação é um processo contínuo ou um ato único?

Texto principal:
Romanos 5:1 — “Justificados, pois, mediante a fé...” (tempo verbal aoristo)

Textos adicionais:
João 5:24

Hebreus 10:14

A) Um processo lento
B) Um ato contínuo
C) Um ato jurídico único
D) Depende da santificação
E) Provisório até o juízo
F) Repetido após cada pecado
Resposta correta: C) Um ato jurídico único

Explicação:
A justificação é definitiva, não progressiva. É uma declaração legal, feita uma vez para sempre por Deus.

Questão 6
O que é excluído da base da justificação segundo Efésios 2:8-9?

Texto principal:
Efésios 2:8-9 — “...não vem de obras, para que ninguém se glorie.”

Textos adicionais:
Romanos 3:27-28

Gálatas 3:11

A) Graça
B) Fé
C) Obras humanas
D) Misericórdia
E) Obediência de Cristo
F) Amor de Deus
Resposta correta: C) Obras humanas

Explicação:
As obras não contribuem para a justificação. A salvação é pela graça, mediante a fé, para que toda glória seja de Deus.

Questão 7
Segundo Provérbios 17:15, qual é a implicação de justificar o ímpio?

Texto principal:
Provérbios 17:15 — “O que justifica o ímpio... ambos são abominação ao Senhor.”

Textos adicionais:
Êxodo 23:7

Romanos 3:26

A) Deus jamais justifica o ímpio
B) Somente quem é justo pode ser aceito
C) Justificar o ímpio é injustiça
D) Deus justifica o ímpio com base em Cristo
E) O homem se justifica a si mesmo
F) Justificação é sempre moral
Resposta correta: D) Deus justifica o ímpio com base em Cristo

Explicação:
Deus não viola Sua justiça ao justificar o ímpio; Ele o faz legitimamente com base na obra substitutiva de Cristo.

Questão 8
Segundo Romanos 4:5, a quem Deus justifica?

Texto principal:
Romanos 4:5 — “Ao que não trabalha, porém crê naquele que justifica o ímpio...”

Textos adicionais:
Lucas 18:13-14

Isaías 1:18

A) Os santos
B) Os que têm boa conduta
C) Os religiosos
D) Os que se arrependem e creem
E) Os justos pela lei
F) O ímpio que crê
Resposta correta: F) O ímpio que crê

Explicação:
A justificação não é para quem merece, mas para o ímpio que crê no substituto justo — Cristo.

Questão 9
O que a justificação imediatamente produz no crente?

Texto principal:
Romanos 5:1 — “...temos paz com Deus...”

Textos adicionais:
Romanos 8:1

João 5:24

A) Santidade perfeita
B) Paz com Deus
C) Imunidade ao pecado
D) Obediência plena
E) Inerrância moral
F) Autoridade espiritual
Resposta correta: B) Paz com Deus

Explicação:
Justificados, os crentes são reconciliados com Deus. Não estão mais sob condenação, mas em paz.

Questão 10
A fé justifica o homem em si mesma?

Texto principal:
Gálatas 2:16 — “Sabendo que o homem não é justificado pelas obras da lei, mas mediante a fé em Cristo Jesus...”

Textos adicionais:
João 1:12

Romanos 3:28

A) Sim, fé é virtude meritória
B) Fé é substituto das obras
C) Fé é o instrumento que une a Cristo
D) Fé é uma obra da lei
E) Fé é confiança em si mesmo
F) Fé é ritual religioso
Resposta correta: C) Fé é o instrumento que une a Cristo

Explicação:
A fé não justifica por si mesma, mas por aquilo a que ela se apega — Cristo e Sua justiça.

Questão 11
A justificação se baseia em que tipo de justiça?

Texto principal:
Romanos 10:4 — “Porque o fim da lei é Cristo para justiça de todo aquele que crê.”

Textos adicionais:
Filipenses 3:9

1 Coríntios 1:30

A) Justiça pessoal
B) Justiça social
C) Justiça da fé
D) Justiça de Cristo
E) Justiça parcial
F) Justiça angélica
Resposta correta: D) Justiça de Cristo

Explicação:
Não é a nossa obediência que nos justifica, mas a obediência perfeita de Cristo, tanto em vida quanto em morte.

Questão 12
Qual é o resultado último da justificação?

Texto principal:
Romanos 8:30 — “...aos que justificou, a esses também glorificou.”

Textos adicionais:
João 5:24

Romanos 5:2

A) Santificação
B) Boas obras
C) Perseverança
D) Glorificação
E) Batismo
F) Sucesso espiritual
Resposta correta: D) Glorificação

Explicação:
A justificação é o elo irreversível da cadeia da salvação. Quem é justificado será glorificado.


Devocional — 7 Dias sobre Justificação
Dia 1 — Justificados Gratuitamente
Texto: Romanos 3:24
"Sendo justificados gratuitamente, por sua graça, mediante a redenção que há em Cristo Jesus."

Meditação:
A justificação é dom, não recompensa. Deus, por pura graça, declara justo o pecador que crê, sem exigir méritos. Isso nos impede de nos gloriar e nos convida a adorar.

Oração:
"Senhor, eu Te louvo porque me justificaste gratuitamente. Que meu coração jamais confunda graça com merecimento."

Desafio:
Lembre-se hoje: “Fui justificado, não porque mereci, mas porque Deus é gracioso.”

Dia 2 — Paz com Deus
Texto: Romanos 5:1
"Justificados, pois, mediante a fé, temos paz com Deus por meio de nosso Senhor Jesus Cristo."

Meditação:
A culpa se foi. A condenação acabou. Justificados, temos paz verdadeira. O tribunal de Deus não nos acusa mais. Somos reconciliados para sempre com Ele.

Oração:
"Pai, obrigado pela paz que excede todo entendimento. Faz-me descansar na Tua absolvição eterna."

Desafio:
Sempre que se sentir acusado hoje, diga: “Tenho paz com Deus. Estou justificado.”

Dia 3 — Justiça Alheia, Não Minha
Texto: Filipenses 3:9
"Não tendo justiça própria... mas a que procede de Deus, mediante a fé."

Meditação:
Não somos aceitos por sermos justos, mas porque recebemos a justiça de Outro — Cristo. Sua obediência é nossa veste diante de Deus.

Oração:
"Senhor, livra-me de confiar em mim mesmo. Que eu me esconda na justiça perfeita de Cristo."

Desafio:
Medite: “Cristo é minha justiça. Nada mais apresentarei diante de Deus.”

Dia 4 — O Substituto Perfeito
Texto: 2 Coríntios 5:21
"Aquele que não conheceu pecado, Deus o fez pecado por nós; para que nele fôssemos feitos justiça de Deus."

Meditação:
A cruz é o lugar da troca gloriosa: Cristo recebe nosso pecado, e nós recebemos Sua justiça. Não é teatro: é justiça real, operada no tribunal de Deus.

Oração:
"Senhor Jesus, Teu sacrifício me salvou. Tu foste tratado como eu merecia, para que eu fosse tratado como Tu mereces."

Desafio:
Proclame hoje: “Ele levou minha culpa. Eu visto Sua justiça.”

Dia 5 — Nada de Mim
Texto: Efésios 2:8-9
"Pela graça sois salvos... isso não vem de vós... não por obras, para que ninguém se glorie."

Meditação:
Nem uma gota da nossa justificação vem de nós. Tudo é graça. Tudo é dom. Toda glória é de Deus. A humildade nasce dessa verdade.

Oração:
"Senhor, tira de mim toda vanglória. Tudo que sou, tenho em Cristo. Que eu me glorie apenas na cruz."

Desafio:
Evite hoje toda comparação espiritual. Apenas dê glória a Deus.

Dia 6 — O Ímpio que Crê
Texto: Romanos 4:5
"Ao que não trabalha, mas crê naquele que justifica o ímpio..."

Meditação:
Deus justifica não os bons, mas os ímpios. O que O agrada não é nosso esforço, mas nossa fé em Seu Filho. Isso é escândalo para o orgulhoso, e consolo para o humilde.

Oração:
"Senhor, fui ímpio, e Tu me justificaste. Jamais me esqueça de quem eu era, e do que Tu fizeste."

Desafio:
Agradeça hoje pela justificação de pecadores como você — e interceda por outros que ainda não creram.

Dia 7 — Justificados para Glorificação
Texto: Romanos 8:30
"Aos que justificou, a esses também glorificou."

Meditação:
A justificação não é o fim, mas o começo de uma eternidade segura. Quem é justificado será glorificado. O decreto de Deus é infalível, e Sua obra, perfeita.

Oração:
"Pai, obrigado porque o que começaste em mim, completarás. Dá-me segurança em Tua fidelidade."

Desafio:
Confie plenamente hoje: “Sou justificado. Logo, serei glorificado.”


ESTUDO 7 — ADOÇÃO
Introdução Teológica
A adoção é o ato gracioso de Deus, no qual Ele recebe como filhos todos aqueles que foram justificados pela fé em Cristo. Não se trata de um ato simbólico ou meramente afetivo, mas de um decreto legal divino pelo qual o pecador justificado é acolhido na família de Deus com todos os direitos espirituais de um filho legítimo.

Distinções importantes:
Justificação trata do status legal do crente perante Deus como juiz.

Adoção trata do novo relacionamento do crente com Deus como Pai.

Santificação trata da transformação moral e espiritual do crente.

Natureza da Adoção
Adoção é ato de Deus — não nasce de nossa fé ou decisão, mas é conferida por Deus (Jo 1.12-13).

Baseada na união com Cristo — é em Cristo que nos tornamos filhos (Ef 1.5).

Concede privilégios espirituais — liberdade, herança, disciplina amorosa, comunhão e o Espírito de adoção (Rm 8.14-17).

Produz identidade e intimidade — chamamos Deus de “Aba, Pai”, e somos chamados irmãos de Cristo.

Textos Fundamentais

Doutrina	Referências
Deus como Pai legal	João 1:12-13; Efésios 1:5
Espírito de adoção	Romanos 8:14-17
Herança dos filhos	Gálatas 4:4-7
Disciplina paterna	Hebreus 12:5-11
Confissão de Fé de Westminster — Cap. 12
“Todos os que são justificados, Deus se apraz em fazer participantes da graça da adoção, por meio de Jesus Cristo; eles são recebidos no número dos filhos de Deus, têm o Seu nome sobre eles, recebem o Espírito de adoção, têm acesso ao trono da graça com ousadia, e são feitos herdeiros de todas as promessas.”

Síntese Reformada da Adoção:
É um ato legal e relacional.

Adoção é tão graciosa quanto a justificação.

Produz confiança, identidade e esperança.

É privilégio exclusivo dos que estão em Cristo.


Questionário — Adoção
Questão 1
Segundo João 1:12, quem recebe o direito de ser feito filho de Deus?

Texto principal:
João 1:12 — “Mas a todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus...”

Textos adicionais:
Gálatas 3:26

Efésios 1:5

A) Todos os seres humanos
B) Todos os religiosos
C) Os que têm bom comportamento
D) Aqueles que recebem a Cristo
E) Os que cumprem a lei
F) As crianças batizadas
Resposta correta: D) Aqueles que recebem a Cristo

Explicação:
A filiação espiritual não é universal — é exclusiva para os que creem em Cristo. Deus concede o direito de serem chamados filhos a esses.

Questão 2
Qual é a origem da adoção, segundo Efésios 1:5?

Texto principal:
Efésios 1:5 — “Nos predestinou para Ele, para adoção de filhos, por meio de Jesus Cristo, segundo o beneplácito da sua vontade.”

Textos adicionais:
João 1:13

Romanos 8:15

A) Vontade humana
B) Santidade pessoal
C) Vontade soberana de Deus
D) Participação em sacramentos
E) Esforço religioso
F) Méritos próprios
Resposta correta: C) Vontade soberana de Deus

Explicação:
A adoção procede da decisão eterna e graciosa de Deus, não de qualquer mérito humano.

Questão 3
O que o Espírito Santo concede aos filhos de Deus, segundo Romanos 8:15?

Texto principal:
Romanos 8:15 — “...recebestes o espírito de adoção, pelo qual clamamos: Aba, Pai.”

Textos adicionais:
Gálatas 4:6

João 14:16-17

A) Espírito de temor
B) Espírito de escravidão
C) Espírito de condenação
D) Espírito de adoção
E) Espírito de dúvidas
F) Espírito de julgamento
Resposta correta: D) Espírito de adoção

Explicação:
O Espírito Santo testifica interiormente que somos filhos de Deus, dando-nos intimidade e confiança com o Pai.

Questão 4
Segundo Gálatas 4:6-7, o filho de Deus é também:

Texto principal:
Gálatas 4:7 — “E, se és filho, também herdeiro por Deus.”

Textos adicionais:
Romanos 8:17

1 Pedro 1:3-4

A) Inimigo de Deus
B) Servo sem privilégios
C) Cidadão apenas
D) Herdeiro de Deus
E) Obreiro assalariado
F) Visitante espiritual
Resposta correta: D) Herdeiro de Deus

Explicação:
A adoção concede herança espiritual eterna — somos coerdeiros com Cristo.

Questão 5
Qual é o papel da adoção no acesso a Deus?

Texto principal:
Efésios 2:18 — “...temos acesso ao Pai em um mesmo Espírito.”

Textos adicionais:
Hebreus 4:16

João 14:6

A) Acesso mediado por santos
B) Acesso limitado
C) Nenhum acesso direto
D) Acesso livre ao trono da graça
E) Acesso parcial por obras
F) Acesso apenas após santificação total
Resposta correta: D) Acesso livre ao trono da graça

Explicação:
Filhos têm acesso direto e constante ao Pai, com confiança e liberdade, não por méritos, mas por adoção.

Questão 6
A adoção é um privilégio de quem?

Texto principal:
1 João 3:1 — “Vede que grande amor nos tem concedido o Pai, a ponto de sermos chamados filhos de Deus.”

Textos adicionais:
Romanos 9:8

João 8:44

A) Todos os seres humanos
B) Somente israelitas
C) Apenas profetas
D) Somente crentes em Cristo
E) Crianças e inocentes
F) Homens sinceros de todas as religiões
Resposta correta: D) Somente crentes em Cristo

Explicação:
A filiação divina não é universal. Só os que estão unidos a Cristo pela fé são adotados por Deus.

Questão 7
A adoção está ligada a qual outro benefício, segundo Romanos 8:29?

Texto principal:
Romanos 8:29 — “...para serem conformes à imagem de seu Filho, a fim de que Ele seja o primogênito entre muitos irmãos.”

Textos adicionais:
Hebreus 2:11

Colossenses 1:18

A) Obediência legalista
B) Semelhança com Cristo
C) Êxtase espiritual
D) Isenção de sofrimento
E) Poder sobrenatural
F) Independência moral
Resposta correta: B) Semelhança com Cristo

Explicação:
Os filhos adotivos são conformados ao Filho Eterno. Isso é parte do propósito da adoção: formar uma família semelhante ao Primogênito.

Questão 8
O que confirma nossa filiação, segundo Romanos 8:16?

Texto principal:
Romanos 8:16 — “O próprio Espírito testifica com o nosso espírito que somos filhos de Deus.”

Textos adicionais:
Gálatas 4:6

Efésios 1:13-14

A) Obras
B) Emoções
C) Mérito religioso
D) Testemunho do Espírito
E) Aprovação alheia
F) Consagração pessoal
Resposta correta: D) Testemunho do Espírito

Explicação:
A segurança da adoção é obra do Espírito, que convence o coração do crente de sua identidade em Cristo.

Questão 9
Filhos adotados por Deus também participam de quê, segundo Hebreus 12:6?

Texto principal:
Hebreus 12:6 — “O Senhor disciplina a quem ama e açoita a todo filho a quem recebe.”

Textos adicionais:
Provérbios 3:11-12

Apocalipse 3:19

A) Disciplina amorosa
B) Condenação legal
C) Rejeição eventual
D) Sofrimento punitivo
E) Liberdade sem responsabilidade
F) Imunidade a dificuldades
Resposta correta: A) Disciplina amorosa

Explicação:
Deus trata Seus filhos com correção amorosa. A disciplina é sinal de adoção, não de rejeição.

Questão 10
A adoção é um ato...

Texto principal:
Gálatas 4:5 — “...para que recebêssemos a adoção de filhos.”

Textos adicionais:
Romanos 8:15

Efésios 1:5

A) Processual
B) Progressivo
C) Reversível
D) Declaratório e legal
E) Simbólico apenas
F) Condicional
Resposta correta: D) Declaratório e legal

Explicação:
A adoção, como a justificação, é um ato legal de Deus, não um processo moral.

Questão 11
Filhos adotados são também:

Texto principal:
Romanos 8:17 — “E, se filhos, também herdeiros...”

Textos adicionais:
1 Pedro 1:4

Colossenses 1:12

A) Escravos espirituais
B) Criaturas apenas
C) Servos temporários
D) Herdeiros de Deus
E) Agentes auxiliares
F) Anjos humanos
Resposta correta: D) Herdeiros de Deus

Explicação:
A herança da glória pertence aos filhos. A adoção garante participação eterna no Reino de Deus.

Questão 12
Qual é a maior expressão da nossa adoção futura, segundo Romanos 8:23?

Texto principal:
Romanos 8:23 — “...aguardando a adoção, a saber, a redenção do nosso corpo.”

Textos adicionais:
Filipenses 3:20-21

1 Coríntios 15:51-53

A) Santificação progressiva
B) Glorificação do corpo
C) Comunhão plena
D) Milagres diários
E) Ascensão espiritual
F) Instrução teológica
Resposta correta: B) Glorificação do corpo

Explicação:
A adoção terá sua expressão final na ressurreição gloriosa, quando receberemos corpos incorruptíveis e perfeitos.

Devocional — 7 Dias sobre Adoção
Dia 1 — Amados e Recebidos como Filhos
Texto: Efésios 1:5
"Nos predestinou para Ele, para adoção de filhos, por meio de Jesus Cristo, segundo o beneplácito da sua vontade."

Meditação:
A adoção não é consequência de quem somos, mas de quem Deus é. Ele nos escolheu e nos recebeu como filhos por Seu puro prazer e amor. Essa é nossa identidade verdadeira: filhos do Pai celestial.

Oração:
"Senhor, obrigado por me escolher e adotar. Que eu viva como Teu filho amado, com gratidão e reverência."

Desafio:
Diga em oração durante o dia: “Eu sou filho de Deus, por graça.”

Dia 2 — Direito de Ser Chamado Filho
Texto: João 1:12
"A todos quantos o receberam, deu-lhes o poder de serem feitos filhos de Deus..."

Meditação:
Ser filho de Deus é um direito concedido por Cristo, não um status natural. Não somos filhos por natureza, mas por adoção. A fé em Cristo nos concede esse privilégio.

Oração:
"Jesus, obrigado por me dar o direito de ser chamado filho de Deus. Faz-me viver à altura desse nome."

Desafio:
Reflita hoje: “Como posso honrar meu Pai celestial com minhas atitudes?”

Dia 3 — Espírito de Adoção
Texto: Romanos 8:15
"Recebestes o espírito de adoção, pelo qual clamamos: Aba, Pai."

Meditação:
Adoção gera intimidade. Não tememos um juiz, mas nos achegamos a um Pai. O Espírito Santo nos dá esse clamor — profundo, sincero, íntimo.

Oração:
"Pai, que o Teu Espírito testifique hoje em mim que sou Teu filho. Ensina-me a clamar: Aba!"

Desafio:
Ore com confiança. Fale com Deus como Pai amoroso — sem formalismo, mas com reverência.

Dia 4 — Coerdeiros com Cristo
Texto: Romanos 8:17
"Se somos filhos, somos também herdeiros, herdeiros de Deus e coerdeiros com Cristo."

Meditação:
A herança de Cristo é nossa. O céu é nosso destino. A glória é nossa esperança. Adoção nos torna coerdeiros com o Rei dos reis.

Oração:
"Senhor, que minha esperança esteja no Teu Reino e não nos bens deste mundo. Eu sou Teu herdeiro em Cristo."

Desafio:
Reflita: “O que tem governado meus desejos — o céu ou a terra?”

Dia 5 — Disciplina de Pai
Texto: Hebreus 12:6
"O Senhor disciplina a quem ama..."

Meditação:
A disciplina do Pai não é rejeição, mas prova de filiação. Deus não castiga como juiz punitivo, mas corrige como Pai amoroso que deseja a nossa santidade.

Oração:
"Pai, dá-me um coração ensinável. Aceito Tua disciplina como prova do Teu amor por mim."

Desafio:
Identifique uma área de sua vida em que Deus tem te corrigido. Responda com humildade.

Dia 6 — Identidade em Cristo
Texto: Gálatas 3:26
"Pois todos vós sois filhos de Deus mediante a fé em Cristo Jesus."

Meditação:
Em um mundo que busca identidade em tantas fontes erradas, o cristão encontra sua identidade em Cristo. Você é filho de Deus. Isso basta.

Oração:
"Senhor, livra-me de buscar valor fora de Ti. Minha identidade está em ser Teu filho."

Desafio:
Rejeite hoje qualquer mentira que diminua sua dignidade como filho de Deus.

Dia 7 — Adoção Plena no Porvir
Texto: Romanos 8:23
"Aguardando... a adoção, a saber, a redenção do nosso corpo."

Meditação:
A adoção será plenamente manifesta quando nossos corpos forem glorificados. Até lá, vivemos como filhos esperando o retorno do Pai.

Oração:
"Senhor, anseio pelo dia da redenção completa. Até lá, guarda-me firme como Teu filho."

Desafio:
Viva hoje como quem espera a glória futura com alegria e esperança.


ESTUDO 8 — SANTIFICAÇÃO
Introdução Teológica
Santificação é a obra contínua da graça de Deus na vida do crente, pela qual ele é transformado, renovado e conformado à imagem de Cristo. Ao contrário da justificação (que é um ato único), a santificação é um processo progressivo, que dura toda a vida cristã.

A santificação:

Tem início na regeneração

Prossegue pela ação do Espírito e da Palavra

Coopera com o crente, mas depende inteiramente da graça

Será consumada apenas na glorificação

Características da Santificação
Obra de Deus no homem — É Deus quem santifica, mas com participação ativa do crente (Fp 2:12-13).

Progressiva — O crente é cada vez mais separado do pecado e dedicado a Deus (2 Co 3:18).

Distinta da justificação — Justificação remove a culpa; santificação remove o poder do pecado.

Interna e externa — Muda tanto o coração quanto os frutos visíveis da vida.

Conduz à obediência e ao temor de Deus — Não é apenas moralidade, mas consagração.

Textos Fundamentais

Doutrina	Referências
Deus santifica	1 Tessalonicenses 5:23; João 17:17
Chamado à santidade	1 Pedro 1:15-16; Hebreus 12:14
Progresso espiritual	2 Coríntios 7:1; Filipenses 2:12-13
Fruto do Espírito	Gálatas 5:22-23
Confissão de Fé de Westminster — Cap. 13
“Aqueles que são chamados e regenerados, têm um novo coração e um novo espírito criado neles, são santificados real e pessoalmente, pelo poder da morte e ressurreição de Cristo, e pela operação do Espírito, aplicando a eles a virtude da morte e ressurreição de Cristo.”

Síntese Reformada da Santificação
É obra da Trindade: o Pai decreta, o Filho realiza, o Espírito aplica.

É uma transformação progressiva, não instantânea.

Depende da Palavra, oração, sacramentos e disciplina espiritual.

Exige mortificação do pecado e vivificação da graça.

O crente jamais será perfeito nesta vida, mas é chamado à perfeição futura.

A seguir: 12 questões com múltipla escolha sobre Santificação, com explicações robustas.


Questionário — Santificação
Questão 1
Segundo 1 Tessalonicenses 5:23, quem é o agente da santificação?

Texto principal:
“O mesmo Deus da paz vos santifique em tudo...”

Textos adicionais:
João 17:17

1 Coríntios 6:11

A) O próprio homem
B) A igreja
C) A tradição religiosa
D) Deus
E) Méritos individuais
F) Os anjos
Resposta correta: D) Deus

Explicação:
Santificação é obra divina. O homem coopera, mas não é o autor.

Questão 2
Qual é o meio ordinário da santificação, segundo João 17:17?

Texto principal:
“Santifica-os na verdade; a tua palavra é a verdade.”

Textos adicionais:
Salmo 119:9

Efésios 5:26

A) Rituais
B) Emocionalismo
C) Sonhos espirituais
D) A Palavra de Deus
E) Isolamento
F) Tradição oral
Resposta correta: D) A Palavra de Deus

Explicação:
Deus opera santidade por meio da Palavra — lida, pregada, aplicada.

Questão 3
Segundo Hebreus 12:14, por que a santificação é indispensável?

Texto principal:
“Segui a paz com todos e a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor.”

Textos adicionais:
Mateus 5:8

Efésios 5:27

A) Porque agrada à igreja
B) Porque traz benefícios terrenos
C) Porque é prova de espiritualidade
D) Porque é necessária para ver a Deus
E) Porque gera poder
F) Porque traz popularidade
Resposta correta: D) Porque é necessária para ver a Deus

Explicação:
A santificação é evidência da salvação. Sem ela, não há comunhão final com Deus.

Questão 4
Qual é o resultado prático da santificação, segundo Gálatas 5:22-23?

Texto principal:
“Mas o fruto do Espírito é: amor, alegria, paz, longanimidade...”

Textos adicionais:
Romanos 6:22

2 Pedro 1:5-8

A) Novas línguas
B) Frutos visíveis de caráter
C) Profecias regulares
D) Sonhos e visões
E) Êxtase emocional
F) Conhecimento profundo
Resposta correta: B) Frutos visíveis de caráter

Explicação:
Santificação se manifesta em atitudes transformadas, não apenas experiências espirituais.

Questão 5
Segundo Filipenses 2:12-13, como o crente deve viver sua santificação?

Texto principal:
“Desenvolvei a vossa salvação... porque Deus é quem efetua em vós...”

Textos adicionais:
Romanos 12:1-2

Tito 2:11-12

A) Passivamente
B) Em temor e tremor, cooperando com Deus
C) De forma independente
D) Mediante votos religiosos
E) Apenas por emoções
F) Confiando em seus méritos
Resposta correta: B) Em temor e tremor, cooperando com Deus

Explicação:
A santificação exige esforço sincero, mas sempre com dependência total da graça de Deus.

Questão 6
O que caracteriza o início da santificação?

Texto principal:
2 Coríntios 5:17 — “Se alguém está em Cristo, nova criatura é...”

Textos adicionais:
Ezequiel 36:26

Romanos 6:4

A) Uma nova religião
B) Um novo grupo social
C) Uma nova natureza espiritual
D) Um novo batismo
E) Novas experiências místicas
F) Um novo nome
Resposta correta: C) Uma nova natureza espiritual

Explicação:
Santificação nasce da regeneração, que cria um novo coração e novas disposições.

Questão 7
Qual é a luta contínua presente na vida do crente, segundo Gálatas 5:17?

Texto principal:
“A carne milita contra o Espírito, e o Espírito contra a carne...”

Textos adicionais:
Romanos 7:23

1 Pedro 2:11

A) Contra inimigos físicos
B) Contra o mundo exterior
C) Contra governos
D) Contra a carne e o pecado interno
E) Contra tradições antigas
F) Contra pessoas difíceis
Resposta correta: D) Contra a carne e o pecado interno

Explicação:
O crente vive uma batalha espiritual interna até o dia da glorificação.

Questão 8
Como Romanos 12:2 orienta a santificação prática?

Texto principal:
“Transformai-vos pela renovação da vossa mente...”

Textos adicionais:
Efésios 4:22-24

Colossenses 3:1-10

A) Mudança externa
B) Renovação mental e espiritual
C) Submissão à tradição
D) Repetição de rituais
E) Reclusão monástica
F) Voto de pobreza
Resposta correta: B) Renovação mental e espiritual

Explicação:
A mente renovada pela verdade conduz à vida santa. Santificação começa no coração e mente.

Questão 9
O que distingue a santificação da justificação?

Texto principal:
1 Coríntios 6:11 — “...fostes justificados... fostes santificados...”

Textos adicionais:
Romanos 8:30

Hebreus 10:14

A) Nada; são iguais
B) Justificação é interna; santificação é externa
C) Justificação é instantânea; santificação é progressiva
D) Ambas são progressivas
E) Santificação é mais importante
F) Justificação depende de nós
Resposta correta: C) Justificação é instantânea; santificação é progressiva

Explicação:
Justificação é um ato jurídico. Santificação é um processo contínuo de transformação.

Questão 10
Segundo 2 Coríntios 7:1, como o crente deve responder à santificação?

Texto principal:
“Purifiquemo-nos... aperfeiçoando a santidade no temor de Deus.”

Textos adicionais:
Hebreus 12:1

Colossenses 3:5

A) Relaxando na graça
B) Negligenciando os pecados ocultos
C) Buscando perfeição prática
D) Desistindo diante das falhas
E) Confiando em si mesmo
F) Evitando responsabilidades
Resposta correta: C) Buscando perfeição prática

Explicação:
A graça que justifica também ensina a viver de forma santa e diligente diante de Deus.

Questão 11
Qual é a fonte de poder para a santificação?

Texto principal:
Gálatas 5:16 — “Andai pelo Espírito, e jamais satisfareis à concupiscência da carne.”

Textos adicionais:
Romanos 8:13

Efésios 3:16

A) Força de vontade
B) Sabedoria humana
C) Espírito Santo
D) Disciplina externa apenas
E) Padrões sociais
F) Êxtase místico
Resposta correta: C) Espírito Santo

Explicação:
É o Espírito quem capacita o crente a mortificar o pecado e viver para Deus.

Questão 12
Qual é o alvo final da santificação, segundo 1 Tessalonicenses 5:23?

Texto principal:
“...seja o vosso espírito, alma e corpo conservados íntegros e irrepreensíveis...”

Textos adicionais:
Romanos 8:29

Efésios 5:27

A) Ter boa reputação
B) Ser respeitado pelos homens
C) Ser irrepreensível diante de Deus
D) Ser líder espiritual
E) Viver sem problemas
F) Ganhar influência
Resposta correta: C) Ser irrepreensível diante de Deus

Explicação:
O propósito final é tornar o crente semelhante a Cristo, puro e separado para a glória de Deus.

Devocional — 7 Dias sobre Santificação
Dia 1 — Separados para Deus
Texto: 1 Coríntios 6:11
"Mas fostes lavados, fostes santificados, fostes justificados em nome do Senhor Jesus Cristo..."

Meditação:
A santificação começa com a separação do mundo e a consagração a Deus. Fomos retirados do império das trevas e colocados no Reino do Filho. Agora pertencemos a Deus — corpo, alma e espírito.

Oração:
"Senhor, fui separado por Ti. Ajuda-me a viver como quem Te pertence totalmente."

Desafio:
Pergunte-se hoje: “Esta decisão honra o fato de que sou santo ao Senhor?”

Dia 2 — Santifica-os na Verdade
Texto: João 17:17
"Santifica-os na verdade; a tua palavra é a verdade."

Meditação:
A Palavra de Deus é o instrumento principal da santificação. Ao ser lida, pregada e meditada, ela renova a mente e transforma o coração. Sem ela, não há santidade verdadeira.

Oração:
"Pai, que a Tua Palavra molde meus pensamentos, sentimentos e ações."

Desafio:
Separe tempo hoje para ler e meditar profundamente em um salmo.

Dia 3 — Santidade é Necessária
Texto: Hebreus 12:14
"Segui... a santificação, sem a qual ninguém verá o Senhor."

Meditação:
Santidade não é opcional. É evidência de vida nova. O crente verdadeiro não vive no pecado, mas na luta contra ele. Santidade é a marca dos filhos de Deus.

Oração:
"Senhor, guarda-me da indiferença espiritual. Concede-me sede de pureza."

Desafio:
Reflita: há pecados tolerados em sua vida? Hoje é dia de quebrantamento.

Dia 4 — O Fruto do Espírito
Texto: Gálatas 5:22-23
"Mas o fruto do Espírito é: amor, alegria, paz..."

Meditação:
Santidade se revela em caráter, não em experiências espetaculares. Deus quer formar em nós o caráter de Cristo. Isso se manifesta no modo como amamos, reagimos, falamos e vivemos.

Oração:
"Espírito Santo, produz em mim o fruto da Tua presença. Molda meu coração segundo Cristo."

Desafio:
Escolha um fruto do Espírito e ore especificamente por ele hoje.

Dia 5 — Trabalhai, Porque Deus Opera
Texto: Filipenses 2:12-13
"Desenvolvei a vossa salvação... porque Deus é quem efetua em vós..."

Meditação:
Santificação envolve esforço espiritual, mas não depende de nossa força. Deus opera em nós, e por isso podemos lutar com esperança e confiança. É um esforço sustentado pela graça.

Oração:
"Senhor, dá-me diligência sem orgulho, e dependência sem passividade."

Desafio:
Dedique tempo hoje à oração pessoal. Lute em oração por transformação real.

Dia 6 — Mortificai o Pecado
Texto: Colossenses 3:5
"Fazei, pois, morrer a vossa natureza terrena..."

Meditação:
Santificação é guerra espiritual. O pecado não deve ser domesticado, mas morto. A carne deve ser combatida diariamente com armas espirituais: Palavra, oração e comunhão.

Oração:
"Deus santo, mostra-me meus pecados ocultos e ajuda-me a mortificá-los pela Tua graça."

Desafio:
Identifique hoje uma área específica de pecado e clame por vitória.

Dia 7 — Transformados em Glória
Texto: 2 Coríntios 3:18
"Somos transformados... de glória em glória, na mesma imagem, como pelo Senhor, o Espírito."

Meditação:
A santificação é preparação para a glória. Somos moldados à imagem de Cristo até o dia em que o veremos face a face. Cada passo, cada prova, cada queda e restauração — tudo coopera para esse fim.

Oração:
"Senhor, completa em mim a obra que começaste. Que eu Te reflita mais hoje do que ontem."

Desafio:
Agradeça hoje por cada área em que você já vê progresso espiritual.


ESTUDO 9 — PERSEVERANÇA DOS SANTOS
Introdução Teológica
A perseverança dos santos é a doutrina pela qual se afirma que todos os que foram verdadeiramente regenerados, justificados e adotados por Deus permanecerão na fé até o fim e jamais cairão total e finalmente da graça. Essa perseverança não depende da força humana, mas da fidelidade de Deus que sustenta Seus eleitos.

Natureza da Perseverança
Não é perfeição — os santos podem cair em pecado, mas não perderão sua salvação definitiva.

É garantida pela aliança — Deus prometeu levar à glória todos os que justificou (Rm 8:30).

Depende da intercessão de Cristo — Ele vive para interceder e sustentar os Seus (Hb 7:25).

É sustentada pelo Espírito Santo — O Espírito sela e preserva os crentes até o fim (Ef 4:30).

Evidencia-se pela fé contínua e frutos de obediência — O verdadeiro crente persevera porque foi transformado.

Textos Fundamentais

Doutrina	Referências
Fiel é o Deus que começou	Filipenses 1:6; 1 Coríntios 1:8-9
Ninguém arrebata das mãos de Cristo	João 10:27-29
Nada nos separa de Deus	Romanos 8:35-39
Cristo intercede pelos Seus	Hebreus 7:25; Lucas 22:31-32
Confissão de Fé de Westminster — Cap. 17
“Aqueles a quem Deus aceitou em Seu Amado, e eficazmente chamou e santificou pelo Seu Espírito, nunca podem cair total nem finalmente do estado de graça, mas, com certeza, perseverarão até o fim e serão salvos eternamente.”

Síntese Reformada da Perseverança
A perseverança é fruto da obra completa e fiel de Deus.

Os crentes perseveram porque são guardados pelo poder de Deus.

A queda total e final é impossível para os verdadeiros regenerados.

A perseverança não exclui a necessidade de vigilância, oração e santidade.

É consolo, motivação e segurança para o crente verdadeiro.


Questionário — Perseverança dos Santos
Questão 1
Segundo Filipenses 1:6, o que Deus fará com a boa obra iniciada nos crentes?

Texto principal:
“Aquele que começou boa obra em vós há de completá-la até ao dia de Cristo Jesus.”

Textos adicionais:
Salmo 138:8

1 Coríntios 1:8-9

A) Suspenderá se houver falhas
B) Deixará incompleta
C) Completará fielmente
D) Dependerá do esforço final do homem
E) Substituirá por outra obra
F) Cancelará em caso de pecado
Resposta correta: C) Completará fielmente

Explicação:
Deus é o autor e consumador da salvação. Ele jamais abandona a obra iniciada por Sua graça.

Questão 2
De acordo com João 10:28-29, o que pode arrebatar os crentes das mãos de Cristo?

Texto principal:
“Ninguém as arrebatará da minha mão.”

Textos adicionais:
Romanos 8:38-39

Colossenses 3:3

A) O pecado habitual
B) A vontade do diabo
C) O mundo
D) As tentações
E) Nada e ninguém
F) A dúvida
Resposta correta: E) Nada e ninguém

Explicação:
A segurança do crente está nas mãos de Cristo e do Pai. Nada externo ou interno pode desfazer essa proteção.

Questão 3
O que Romanos 8:30 ensina sobre a sequência da salvação?

Texto principal:
“Aos que justificou, a esses também glorificou.”

Textos adicionais:
João 6:39

Hebreus 10:14

A) A salvação pode ser perdida
B) Apenas alguns justificados serão glorificados
C) Justificação e glorificação estão unidas
D) Glorificação é incerta
E) O fim depende do início
F) Cada fase é separada
Resposta correta: C) Justificação e glorificação estão unidas

Explicação:
Deus conduz até o fim todos os que justificou. A cadeia da salvação é inquebrável.

Questão 4
Qual é o papel de Cristo na perseverança, segundo Hebreus 7:25?

Texto principal:
“Pode salvar totalmente os que por Ele se achegam a Deus, vivendo sempre para interceder por eles.”

Textos adicionais:
Lucas 22:31-32

Romanos 8:34

A) Interceder continuamente
B) Julgar os crentes
C) Acusar diante do Pai
D) Abandonar os fracos
E) Aplicar disciplina condenatória
F) Rejeitar quando há falhas
Resposta correta: A) Interceder continuamente

Explicação:
A perseverança dos santos é garantida pela contínua intercessão de Cristo em favor dos Seus.

Questão 5
O que Pedro deveria fazer após sua queda, segundo Lucas 22:32?

Texto principal:
“...quando te converteres, fortalece teus irmãos.”

Textos adicionais:
João 21:15-17

1 Pedro 5:10

A) Recomeçar do zero
B) Negar seu chamado
C) Esquecer o ocorrido
D) Abandonar o ministério
E) Fortalecer outros após ser restaurado
F) Viver culpado
Resposta correta: E) Fortalecer outros após ser restaurado

Explicação:
A perseverança permite quedas temporárias, mas não a ruína final. Deus restaura e usa Seus filhos.

Questão 6
Segundo 1 Pedro 1:5, por que os crentes perseveram?

Texto principal:
“Guardados pelo poder de Deus, mediante a fé, para a salvação.”

Textos adicionais:
Salmo 37:28

2 Timóteo 4:18

A) Por força de vontade
B) Por temor do inferno
C) Por mérito constante
D) Pelo poder de Deus
E) Pelo apoio de líderes
F) Pela repetição de rituais
Resposta correta: D) Pelo poder de Deus

Explicação:
A perseverança depende do poder divino, não da estabilidade humana.

Questão 7
O que Romanos 8:35-39 declara sobre nossa relação com o amor de Deus?

Texto principal:
“Quem nos separará do amor de Cristo?”

Textos adicionais:
Efésios 1:13-14

2 Coríntios 1:21-22

A) O pecado não confessado
B) A perseguição
C) A morte
D) Nada pode separar
E) Somente a apostasia
F) Nenhuma certeza é possível
Resposta correta: D) Nada pode separar

Explicação:
O amor de Deus em Cristo é invencível. A salvação dos crentes é segura e inabalável.

Questão 8
Segundo Judas 24-25, quem é capaz de nos guardar de tropeçar?

Texto principal:
“Àquele que é poderoso para vos guardar de tropeçar...”

Textos adicionais:
Salmo 121:3

Isaías 41:10

A) Nós mesmos
B) Nossos líderes
C) A igreja
D) Deus
E) Anjos
F) Nossa consciência
Resposta correta: D) Deus

Explicação:
O poder para permanecer não está em nós, mas em Deus, que é fiel e poderoso para nos guardar.

Questão 9
Qual é o fruto visível da perseverança, segundo Mateus 24:13?

Texto principal:
“Aquele que perseverar até o fim será salvo.”

Textos adicionais:
João 15:4-6

Hebreus 3:14

A) Emoções fortes
B) Consagração inicial
C) Perseverança na fé e obediência
D) Experiências espirituais
E) Ativismo religioso
F) Conhecimento teológico
Resposta correta: C) Perseverança na fé e obediência

Explicação:
A salvação verdadeira se evidencia por uma vida que persevera até o fim em Cristo.

Questão 10
Em 2 Timóteo 2:13, o que acontece se formos infiéis?

Texto principal:
“Se somos infiéis, Ele permanece fiel, pois de maneira nenhuma pode negar-se a Si mesmo.”

Textos adicionais:
Lamentações 3:22-23

Salmo 89:33

A) Deus nos abandona
B) Perda da salvação
C) Somos rejeitados
D) Deus continua fiel
E) Caímos totalmente da graça
F) Recomeçamos do zero
Resposta correta: D) Deus continua fiel

Explicação:
A fidelidade de Deus não depende da nossa. Ele permanece leal ao pacto de salvação em Cristo.

Questão 11
Como o crente deve responder à promessa da perseverança?

Texto principal:
2 Pedro 1:10 — “Procurai com diligência cada vez maior confirmar a vossa vocação e eleição.”

Textos adicionais:
Filipenses 2:12

Hebreus 10:23

A) Com relaxamento
B) Com apatia
C) Com segurança presunçosa
D) Com diligência e santidade
E) Com orgulho doutrinário
F) Com incerteza
Resposta correta: D) Com diligência e santidade

Explicação:
A segurança da salvação leva à vigilância espiritual e ao crescimento em graça.

Questão 12
O que Apocalipse 3:5 promete ao que vencer?

Texto principal:
“Jamais apagarei o seu nome do livro da vida.”

Textos adicionais:
Apocalipse 2:10

Lucas 10:20

A) Viverá sem provas
B) Terá sucesso terreno
C) Receberá recompensas temporais
D) Terá seu nome eternamente garantido
E) Será isento de disciplina
F) Se tornará infalível
Resposta correta: D) Terá seu nome eternamente garantido

Explicação:
A perseverança conduz à glorificação. Os nomes dos santos estão selados no livro da vida.


Devocional — 7 Dias sobre Perseverança dos Santos
Dia 1 — Aquele que Começou, Completará
Texto: Filipenses 1:6
"Aquele que começou boa obra em vós há de completá-la até ao dia de Cristo Jesus."

Meditação:
Deus não abandona a obra que começa. A perseverança não depende do seu desempenho perfeito, mas da fidelidade do Pai que prometeu terminar o que iniciou.

Oração:
"Senhor, confio que terminarás a Tua obra em mim. Sustenta-me em cada passo."

Desafio:
Repita hoje, sempre que desanimar: “Deus não falha no que começa.”

Dia 2 — Nas Mãos de Cristo
Texto: João 10:28
"Ninguém as arrebatará da minha mão."

Meditação:
As mãos de Cristo são firmes, eternas e invioláveis. Quem está nelas está seguro, ainda que passe por quedas e tempestades. Essa é sua verdadeira segurança.

Oração:
"Jesus, eu Te agradeço porque minha salvação está segura nas Tuas mãos, não nas minhas."

Desafio:
Confesse sua segurança em Cristo: “Estou nas mãos do meu Salvador.”

Dia 3 — Intercessão que Sustenta
Texto: Hebreus 7:25
"Vivendo sempre para interceder por eles."

Meditação:
Cristo não apenas morreu por nós, mas vive para nos guardar. Sua intercessão é eficaz e constante, mesmo quando nossa fé vacila.

Oração:
"Senhor Jesus, continua intercedendo por mim. Eu preciso da Tua fidelidade a cada dia."

Desafio:
Ore hoje com confiança, lembrando que Cristo ora por você.

Dia 4 — Guardados pelo Poder de Deus
Texto: 1 Pedro 1:5
"Guardados pelo poder de Deus, mediante a fé."

Meditação:
Nossa perseverança não se apoia em nossa força. Somos guardados pelo poder de Deus. É Ele quem vigia nosso caminho e nos sustenta até o fim.

Oração:
"Pai, meu coração se alegra por saber que sou guardado por Ti."

Desafio:
Rejeite a autoconfiança espiritual. Renda-se ao cuidado poderoso de Deus.

Dia 5 — Nada nos Separará
Texto: Romanos 8:39
"Nada poderá nos separar do amor de Deus."

Meditação:
A perseverança dos santos é ancorada no amor inquebrantável de Deus. Nem o pecado, nem o sofrimento, nem a morte poderão desfazer o que o amor de Deus uniu em Cristo.

Oração:
"Senhor, que essa certeza seja meu abrigo: Teu amor me cerca e me guarda eternamente."

Desafio:
Medite hoje em como o amor de Deus tem sustentado você até aqui.

Dia 6 — Prova da Fé
Texto: Mateus 24:13
"Aquele que perseverar até o fim será salvo."

Meditação:
A perseverança não é o caminho para merecer a salvação, mas a evidência de que ela é real. O crente verdadeiro permanece, porque foi transformado.

Oração:
"Deus fiel, fortalece minha fé para que eu persevere com alegria e reverência."

Desafio:
Avalie sua caminhada: você está avançando com fidelidade ou apenas resistindo?

Dia 7 — Nome no Livro da Vida
Texto: Apocalipse 3:5
"Jamais apagarei o seu nome do livro da vida."

Meditação:
Os nomes dos santos estão escritos no livro da vida desde a eternidade. A promessa de Cristo é clara: quem persevera será honrado e jamais esquecido.

Oração:
"Jesus, Te louvo porque meu nome está escrito por Tua graça, e será preservado por Teu poder."

Desafio:
Celebre hoje sua esperança segura. Viva com os olhos na glória prometida.


ESTUDO 10 — GLORIFICAÇÃO
Introdução Teológica
Glorificação é o ato final da obra redentora de Deus na vida dos Seus eleitos. É a consumação da salvação, quando os crentes serão plenamente libertos da presença do pecado, receberão corpos incorruptíveis e viverão eternamente na presença gloriosa de Deus.

Essa doutrina abrange:

A ressurreição corporal dos crentes

A transformação final da alma

A perfeita conformidade com Cristo

A entrada definitiva na comunhão eterna com Deus

Características da Glorificação
É futura e escatológica — ocorrerá na volta de Cristo.

É completa — envolve corpo e alma.

É irreversível — estado eterno e definitivo.

É fruto da graça soberana — resultado final da eleição e da perseverança.

É centrada em Cristo — veremos a Cristo e seremos como Ele.

Textos Fundamentais

Doutrina	Referências
Transformação do corpo	Filipenses 3:20-21; 1 Coríntios 15:42-53
Visão de Cristo glorificado	1 João 3:2; Apocalipse 21:3-4
Herança eterna	Romanos 8:17-18; 2 Coríntios 4:17
Promessa de glorificação	Romanos 8:30; Colossenses 3:4
Confissão de Fé de Westminster — Cap. 32 e 33
“No último dia, os corpos de todos os santos, sendo unidos à alma, serão glorificados. Então, os eleitos entrarão na posse plena e eterna da bem-aventurança.”

Síntese Reformada da Glorificação
É a esperança suprema dos crentes.

É resultado certo da salvação iniciada por Deus.

Os crentes serão glorificados como Cristo, em corpo, alma e comunhão.

Essa verdade consola, anima e fortalece os que sofrem nesta vida.

Tudo converge para a glória de Deus — glorificação é o ápice da graça.


Questionário — Glorificação
Questão 1
Segundo Romanos 8:30, quem será glorificado?

Texto principal:
“Aos que predestinou... a esses também glorificou.”

Textos adicionais:
João 6:39-40

Filipenses 1:6

A) Os que merecem
B) Os que vivem perfeitamente
C) Os que perseveram por esforço próprio
D) Todos os predestinados, chamados e justificados
E) Os que seguem tradições
F) Os que fazem boas obras
Resposta correta: D) Todos os predestinados, chamados e justificados

Explicação:
A glorificação é garantida para todos os que foram justificados. A cadeia da salvação é inquebrantável.

Questão 2
O que será transformado na glorificação, segundo Filipenses 3:21?

Texto principal:
“...transformará o nosso corpo de humilhação, para ser igual ao corpo da sua glória...”

Textos adicionais:
1 Coríntios 15:42-44

1 João 3:2

A) Somente a alma
B) O corpo físico e mortal
C) As emoções
D) A memória apenas
E) O espírito apenas
F) O ambiente em volta
Resposta correta: B) O corpo físico e mortal

Explicação:
A glorificação inclui a ressurreição do corpo em estado de perfeição, semelhante ao corpo glorificado de Cristo.

Questão 3
Segundo 1 João 3:2, como será nossa semelhança com Cristo?

Texto principal:
“Seremos semelhantes a Ele, porque O veremos como Ele é.”

Textos adicionais:
Romanos 8:29

Colossenses 3:4

A) Parcial
B) Apenas espiritual
C) Total, em corpo e alma
D) Em obediência externa
E) Em sentimentos
F) Simbólica
Resposta correta: C) Total, em corpo e alma

Explicação:
Seremos conformados à imagem de Cristo — não apenas em aparência, mas em santidade e glória.

Questão 4
Segundo 2 Coríntios 4:17, como Paulo descreve a glória futura?

Texto principal:
“Peso eterno de glória, acima de toda comparação.”

Textos adicionais:
Romanos 8:18

Apocalipse 21:4

A) Temporária
B) Paga com sofrimento
C) Superior a qualquer tribulação presente
D) Incerta
E) Depende do esforço
F) Inalcançável
Resposta correta: C) Superior a qualquer tribulação presente

Explicação:
A glória futura compensa plenamente os sofrimentos do presente. É eterna e incomparável.

Questão 5
Qual é a herança dos santos, segundo Romanos 8:17?

Texto principal:
“...coerdeiros com Cristo, se com Ele sofremos, para que também com Ele sejamos glorificados.”

Textos adicionais:
1 Pedro 1:4

Efésios 1:18

A) Glória compartilhada com Cristo
B) Terras e bens terrenos
C) Autoridade política
D) Conhecimento místico
E) Vida fácil
F) Imortalidade natural
Resposta correta: A) Glória compartilhada com Cristo

Explicação:
A herança dos santos é eterna e celestial — compartilhamos a glória do Filho.

Questão 6
O que Apocalipse 21:4 promete quanto ao sofrimento?

Texto principal:
“...não haverá mais morte, nem luto, nem pranto, nem dor...”

Textos adicionais:
Isaías 25:8

João 16:22

A) Diminuição do sofrimento
B) Alívio temporário
C) Extinção completa da dor
D) Castigo merecido
E) Continuidade em outra forma
F) Substituição por outra pena
Resposta correta: C) Extinção completa da dor

Explicação:
A glorificação elimina completamente o sofrimento, a morte e todo efeito da queda.

Questão 7
Em 1 Coríntios 15:52, como ocorrerá a glorificação corporal?

Texto principal:
“Num momento, num abrir e fechar de olhos, ao som da última trombeta...”

Textos adicionais:
1 Tessalonicenses 4:16-17

João 5:28-29

A) Gradualmente
B) Em processo
C) Instantaneamente, por milagre
D) Naturalmente, pela evolução
E) Simbolicamente
F) Após mil anos
Resposta correta: C) Instantaneamente, por milagre

Explicação:
A ressurreição e transformação dos corpos ocorrerá em um instante, no retorno de Cristo.

Questão 8
Quem participará da glorificação, segundo Colossenses 3:4?

Texto principal:
“Quando Cristo, que é a vossa vida, se manifestar, então vós também sereis manifestados com Ele em glória.”

Textos adicionais:
2 Timóteo 2:10

Romanos 5:2

A) Apenas os mártires
B) Os que alcançarem um nível elevado de santidade
C) Todos os que estão em Cristo
D) Os que superarem provas específicas
E) Apenas os apóstolos
F) Os que fizerem milagres
Resposta correta: C) Todos os que estão em Cristo

Explicação:
Todos os crentes verdadeiros serão glorificados, não por méritos, mas por estarem unidos a Cristo.

Questão 9
O que acontecerá com a criação, segundo Romanos 8:21?

Texto principal:
“A própria criação será libertada do cativeiro da corrupção...”

Textos adicionais:
Isaías 65:17

2 Pedro 3:13

A) Será destruída completamente
B) Será redimida e restaurada
C) Será esquecida
D) Deixará de existir
E) Tornar-se-á puramente espiritual
F) Tornar-se-á mais resistente
Resposta correta: B) Será redimida e restaurada

Explicação:
A glorificação envolve também a criação, que será renovada para abrigar os redimidos em um novo céu e nova terra.

Questão 10
Em que os crentes se gloriarão na eternidade, segundo Efésios 2:7?

Texto principal:
“Para mostrar nos séculos vindouros a suprema riqueza da sua graça...”

Textos adicionais:
Apocalipse 5:9-13

1 Coríntios 1:31

A) Nos seus próprios méritos
B) Na sua fidelidade
C) Na graça de Deus em Cristo
D) Na sua posição e título
E) Na história da igreja
F) Em suas boas obras
Resposta correta: C) Na graça de Deus em Cristo

Explicação:
Toda glória da salvação — inclusive da glorificação — pertence a Deus. Os redimidos cantarão a graça eternamente.

Questão 11
O que ocorrerá com o pecado na glorificação?

Texto principal:
Apocalipse 21:27 — “Nela nunca jamais penetrará coisa alguma contaminada...”

Textos adicionais:
Hebreus 12:23

2 Pedro 3:13

A) Será tolerado em pequenos graus
B) Continuará oculto
C) Desaparecerá completamente
D) Existirá como teste
E) Persistirá em memória
F) Será perdoado continuamente
Resposta correta: C) Desaparecerá completamente

Explicação:
A glorificação inclui a purificação final de todo pecado. Os redimidos estarão moralmente perfeitos.

Questão 12
Qual é o clímax da glorificação, segundo Apocalipse 22:4?

Texto principal:
“Verão a sua face, e na sua testa estará o seu nome.”

Textos adicionais:
Salmo 17:15

Mateus 5:8

A) Vida longa
B) Descanso eterno
C) Ver a face de Deus
D) Conhecimento profundo
E) Liberdade plena
F) Recompensas pessoais
Resposta correta: C) Ver a face de Deus

Explicação:
O ápice da glorificação é a visão beatífica — contemplar Deus em glória, face a face, para sempre.


Devocional — 7 Dias sobre Glorificação
Dia 1 — A Obra Será Completada
Texto: Romanos 8:30
"Aos que justificou, a esses também glorificou."

Meditação:
Desde a eternidade, Deus traçou o plano da salvação completa. A glorificação é o fim garantido do caminho iniciado na eleição. A obra que começou será consumada na perfeição eterna.

Oração:
"Senhor, que eu viva cada dia com os olhos fixos na glória futura que tens preparado para mim."

Desafio:
Relembre a fidelidade de Deus até aqui. Confie que Ele terminará a obra.

Dia 2 — Corpo Transformado
Texto: Filipenses 3:21
"Transformará o nosso corpo de humilhação, para ser igual ao corpo da sua glória."

Meditação:
O corpo fraco, sujeito à dor e ao pecado, será transformado. A glorificação inclui a redenção do nosso corpo, conforme o corpo ressuscitado de Cristo. Teremos corpos glorificados, incorruptíveis e imortais.

Oração:
"Senhor, obrigado porque minha esperança não está na juventude ou força física, mas na glorificação que virá."

Desafio:
Consagre hoje seu corpo a Deus, como templo do Espírito, aguardando sua futura transformação.

Dia 3 — Seremos Como Ele
Texto: 1 João 3:2
"Seremos semelhantes a Ele, porque O veremos como Ele é."

Meditação:
A glorificação inclui não apenas a aparência física, mas a natureza moral. Seremos conformados à imagem do Filho — santos, puros, perfeitos. A visão de Cristo nos transformará.

Oração:
"Jesus, anseio pelo dia em que Te verei como Tu és, e serei como Tu és."

Desafio:
Viva hoje com o desejo de crescer em santidade, como antecipação da glória futura.

Dia 4 — Glória Incomparável
Texto: 2 Coríntios 4:17
"Nosso leve e momentâneo sofrimento produz... eterno peso de glória."

Meditação:
As dores desta vida não são dignas de ser comparadas com a glória que virá. O sofrimento, longe de ser em vão, está preparando uma eternidade de alegria, pureza e paz.

Oração:
"Senhor, fortalece-me na tribulação com a certeza da glória futura."

Desafio:
Encare as dificuldades de hoje com os olhos na eternidade. Medite em Romanos 8:18.

Dia 5 — Novo Céu e Nova Terra
Texto: Apocalipse 21:4
"E lhes enxugará dos olhos toda lágrima..."

Meditação:
O mundo será renovado. A criação deixará de gemer. Lágrimas, dor, morte e luto desaparecerão. Deus habitará conosco e tudo será novo.

Oração:
"Pai, prepara meu coração para morar contigo. Dá-me sede do novo céu e da nova terra."

Desafio:
Reflita: onde está sua esperança — na terra presente ou no mundo por vir?

Dia 6 — Coerdeiros com Cristo
Texto: Romanos 8:17
"Coerdeiros com Cristo, se com Ele sofremos, para que também com Ele sejamos glorificados."

Meditação:
A herança eterna pertence aos filhos de Deus. Compartilharemos da glória de Cristo. Não apenas veremos, mas participaremos da Sua glória.

Oração:
"Senhor, mesmo no sofrimento, ajuda-me a lembrar que sou herdeiro de uma glória eterna."

Desafio:
Escreva hoje uma oração de gratidão pela herança que o espera na eternidade.

Dia 7 — Veremos Sua Face
Texto: Apocalipse 22:4
"Verão a sua face..."

Meditação:
Nada será maior do que isso: contemplar a face de Deus. Não haverá véu, culpa, pecado ou distância. A glorificação culmina na comunhão perfeita com o Criador.

Oração:
"Deus eterno, prepara meu coração para Te ver face a face. Que meu anseio por Ti cresça dia após dia."

Desafio:
Passe um tempo hoje em silêncio, apenas adorando e ansiando por ver a face de Deus.